උපග්‍රන්ථය: 6- බුදුන් වහන්සේ -The Buddha the Blessed One (ත්‍රිපිටකයේ සඳහන් ගෝතම බුදුන් වහන්සේ පිලිබඳ විස්තර ඇසුරින් සකස්කර ඇත)

1) බුදුන් වහන්සේගේ ජිවිතයේ වැදගත් සැතපුම් කණු- Significant Mile Stones of The Buddha's Life 2) බුද්ධ උත්පත්තිය- Birth of The Buddha 3) බුද්ධ දෙමාපියන් -Parents of The Buddha  4) සිද්ධාර්ථ කුමරා ගේ තරුණ විය- Younger days of Prince Siddhartha 5) ගිහිගෙය අත්හැරීම- Renouncing the lay life 6)  සිද්ධාර්ථ තවුසා- Ascetic Siddhartha  7) සම්බෝධිය ලැබීම-Enlightenment 8) සද්ධර්මය දේශනා කිරීම ඇරඹීම-Commencing the Dhamma 9) බුදුගුණ- Qualities of The Buddha 10) බුදුන් වහන්සේගේ උත්තරීතර බව-Greatness of The Buddha 11) බුදුන් වහන්සේ උන්වහන්සේ හඳුන්වා ඇති ආකාරය- The way The Buddha addressed himself 12) බුදුන්වහන්සේගේ කුසලතා-Skills of The Buddha 13) බුදුන් වහන්සේගේ පෙරජිවිත- Former lives of The Buddha 14) බුදුන් වහන්සේට තිබු දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ -Thirty two marks of the Great Man 15) බුදුන් වහන්සේ හඳුන්වන නාමපද- Titles names for The Buddha 16) දෙවියෝ හා බ්‍රහ්මදෙවියෝ බුදුන්වහන්සේගේ ගුණ වැනිම- Praising The Buddha by Devas & Brahmas 17) බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by his disciples   18 ) අන්‍යආගමිකයන් බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by other religious sects 19)  මාරයා බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by Mara 20) රජවරු බුදුගුණ වැනිම- Praising The Buddha by Kings 21) යක්ෂයෝ බුදුගුණ වැනිම Praising The Buddha by the Yakkas 22)  බුදුන් වහන්සේට අපවාද කිරීම- Accusing The Buddha 23) ශ්‍රාවක සංඝයාට ඇතිවිස්වාසය- Faith of the Disciples 24) බුදුන් වදාළ ධර්මය-The teachings of The Buddha 25) බුදුන් වහන්සේගේ වාදය- What The Buddha declared 26) බුදුන් වහන්සේ පිලිබඳ අන්‍යආගමිකයන් ගේ මත-Views of Other sectarians about The Buddha 27) බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ-පැවිදි හා ගිහි- Disciples of The Buddha: Sangha & Lay people 28) බුදුන් වහන්සේ ගේ විහරණ- Abiding s of The Buddha 29) බුදුන් වහන්සේ ධර්මය දේශනා කිරීමේ පිළිවෙල - Teaching methods of The Buddha  30)  බුදුන් වහන්සේ ශ්‍රාවකයන් හික්මවීමේ පිළිවෙල - Training methods of The Buddha 31) බුදුන් වහන්සේ දැක්වූ ප්‍රාතිහාර්යන්- The miracles performed by The Buddha 32) බුදුන් වහන්සේ වස් විසු ස්ථාන- Rain retreats abodes of The Buddha 33) බුදුන් වහන්සේ මහළුවිම-The Buddha becoming old 34) බුද්ධ ආයුෂ- Lifespan of The Buddha 35 ) බුදුන් වහන්සේගේ පරිනිබ්බානය- Final Passing away of The Buddha

1) බුදුන් වහන්සේගේ ජිවිතයේ වැදගත් සැතපුම් කණු- Significant Mile Stones of The Buddha's Life
▲ උපත සිට මහා පරිනිබ්බානය තෙක්-From the Birth to the Final Passing
* උපත: ලුම්බිණි ක්‍රි.පු 624 (Birth (Lumbini) - 624 B.C.E.)
* විවාහය: යසෝධරා කුමරිය සමග, කපිලවස්තු නුවර ක්‍රි.පු. 608 (Marriage (Kapilavastu) - 608 B.C.E)
* මහා අභිනිෂ්ක්‍රමණය: කපිලවස්තු නුවර ක්‍රි.පු 595 (Renunciation (Kapilavastu) - 595 B.C.E)
* සම්බෝධිය: බුද්ධ ගයාව ක්‍රි.පු. 589 (Enlightenment (Bodh Gaya) - 589 B.C.E)
*ප්‍රථම ධර්ම දේශනාව: ධම්මචක්කප්පවත්තන බරණැස, සූත්‍රය, සාරානාථය ක්‍රි.පු.588 (First sermon at Saranath, Varanasi 588 B.C.E)
*මහාපරිනිර්වාණය: කුසිනාරාව ක්‍රි.පු. 544 ( The Greatpassingaway - 544 B.C.E).
මූලාශ්‍ර: මහාවංශය ඇතුළු ඉතිහාස ග්‍රන්ථ ආශිත්‍රව.
2)  බුද්ධ උත්පත්තිය- Birth of The Buddha
▲ බුද්ධ උත්පත්තිය යනු, බෝසතුන්, තුසිත දේවලෝකයේ සිට මිනිස් ලෝකයේ මහමායා දේවියගේ කුස තුලට පැමිණීම හා ලුම්බිණි උයනේ දී උපත සිදුවීමය.
▼මිනිස් ලොව උපත ලැබීමට පෙර බෝධිසත්ව ලෙසින් බුදුන් වහන්සේ තුසිත දේවලෝකයේ වැඩසිටීම මෙසේ විස්තර කර ඇත:
	 “ ආනන්දය, බෝසත්හු සිහිනුවණින් යුතුව තුසිත දෙව්ලොව ට පැමිණියහ...  සිහි නුවණින් යුතුව, ආයු ඇති තාක් කල්  තුසිත දෙව්ලොව සිටියහ... සිහිනුවනින් යුතුව තුසිත දෙව්ලොවින් චුතව, මව් කුස පිලිසඳ ගත්හ.  ඒ අවස්ථාවේදී, දේවඅනුභාව ඉක්මවූ,
අප්‍රමානවූ, දිප්තිමත්වූ මහා ආලෝකයක් ලෝකය පුරා පැතිර ගියේය..."
සටහන: බුදුන් වහන්සේ තුසිතයේ පහළවීම, මිනිස්ලොව උත්පත්තිය ලැබීම පිලිබඳ අසිරිමත් විස්තර ම.නි: (3) 3.3.3 ආචාරියාඅද්භූත සූත්‍රයෙහි (පි.302) දක්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (2 ) 4 නිපාත: 4.3.3.7. තථාගත අච්ඡරිය සූත්‍රය, පි. 272, EAN:4: 127.7. Astounding, p. 195.
▼ බුදුන් වහන්සේ, බෝසතුන් ලෙසින් තුසිතදෙව්ලොව සිට මිනිස්ලෝකයේ මව් කුසයට පැමිණීම ගැන, ආනන්ද තෙරුන්හට මෙසේ වදාළහ:	
	“...බොධිසත‍්තො තුසිතා කායා වචිත්‍වා මාතුකුච‍්ඡිං ඔක‍්කමි...”
මූලාශ්‍ර: ම.නි: (3): 3.3.3. ආචාරියා අද්භූත සූත්‍රය, පි.302, EMN: 123-Wonderful and marvelous, p. 896.
▼මේ සුත්‍රයේදී ආනන්ද තෙරුන් මෙසේ පවසා ඇත: “...මාවිසින් මෙම කරුණ භාග්‍යවතුන් සමීපයේදී අසනලදී:
‘ආනන්ද, යම්සේ සෙසු ස්ත්‍රීන්, ඉඳගෙන (වැද) , ඇලවී (හොත්තාවවූ) හෝ (දරුවන්) ප්‍රසව කරති, එහෙත් බෝසත්මව එලෙස බෝසතුන් ප්‍රසව නොකරයි...සිටගෙන (සිටිලෙසින්) බෝසතුන් ප්‍රසව කරති’ ”.
මූලාශ්‍රය: ම.නි: (3) 3.3.3 ආචාරියාඅද්භූත සූත්‍රය, පි.302.
▼ බුද්ධ උත්පත්තිය ගැන දෙවියන් සතුටුවීම, අසිත තවුසා, ළදරු කුමාරයා දැකීමට සුද්දෝධන රජුගේ මැදුරට පැමිණීම, බෝසත් කුමරා නියතයෙන්ම සම්බෝධිය ලැබීම ප්‍රකාශ කිරීම ආදිය මේ සූත්‍රයේ විස්තරාත්මකව දක්වා ඇත:
* අසිතතවුසා විමසු විට දෙවියන් තමන් සතුටට පත්වීමට කරුණු මෙසේ පවසා ඇත:
"සම්‍යක් සම්බෝධියට උත්තම රත්නය වූ...අතුල්‍යවූ ඒ බෝධිසත්ව තෙමේ දෙව්මිනිසුන්ට හිතසුව පිණිස මිනිස්ලොව ශාක්‍යජනපදයෙහි ලුම්බිණි නම් ගම්හි උපන. එහෙයින්, අතිශයින් කල්‍යරූප වුවොමෝ, තුටුවම්හ"
* දෙවියන්ගේ එ දේවවාක්‍යය අසා අසිත තෙමේ ත්‍ව්රිතව -දෙව්පුරයෙන් බටුයේය. සුදොවුන් රජුගේ භවනයට එළැඹියේය. එහි පැමිණ 'කුමර කොහිද? මම ද ඔහු දක්නා කැමත්තෙමි" යන බස ශාක්‍යයනට කිහ.
* ලක්ෂණ ශාස්ත්‍රයෙහිත් වේදමන්ත්‍රයන්හිත් කෙළ පැමිණි එ තවුසා ශාක්‍ය ශ්‍රේෂ්ඨයා පිළිගෙන පිරික්සනුයේ පහන් සිත් ඇතිව "ද්විපාදොත්තම මේ කුමර අනුත්තර" යන බස් පල කෙළේය..."මෙ කුමර අනුත්තර සම්බෝධියට පැමිණෙයි. පරම විශුද්ධ නිර්වාණය දක්නා සුළු මෙතෙම බහුජන හිතනුකම්පා ඇතියේ දම්සක් පවත්වන්නේය. මොහුගේ ශාසනය පතළ වන්නේය". මූලාශ්‍ර:ඛු.නි:සු.නි:මහාවග්ග:3-11 නාලක සූත්‍රය, පි.232.
▼ ලුම්බිණියේ තමන්වහන්සේගේ උපත, මේලෝකයේ අවසාන උපත බව බුදුන් වහන්සේ වදාළහ:
“...ආනන්දය, උපන් ඇසිල්ලෙහි බෝසතුන් සමපාදයෙන් බිම සිට උතුරුදිශාවට සත් පියවර තබති...අභීත බස් පවසති:
‘මං ලොවට අග්‍රවෙමි, මම ලොවට ශ්‍රේෂ්ඨවෙමි, මමලොවට ජේෂ්ඨවෙමි, මේ අන්තිම ජාතියය, පුනර්භවයක් නැත...’”. (අගෙගා හමසමි ලොකසස - සෙටෙඨාහමසමි ලොකසස, ජෙටෙඨා හමසමි ලොකසස - අයමනතිමා ජාති, නතථිදානි පුනබභවො ති.): මූලාශ්‍රය: ම.නි: (3) 3.3.3 ආචාරියාඅද්භූත සූත්‍රය, පි.302. සටහන්: * නේපාලයේ පිහිටි ලුම්බිණි උයන ‘රුම්මින්දෙයි’ ලෙසින් මෙවක හඳුන්වති.  බුදුඋපතෙන් වසර 316 ක් කල් ගතවූ පසු එහි පැමිණි අශෝක අධිරාජ්‍යයා, ඒ උතුම් සිදුවීම අනුස්මරණය කරනුවස්, ස්ථම්භයක් ගොඩනගා එම ගලේ (අශෝකස්ත්ම්භයේ)  මෙලෙස අකුරුකොටවා තිබේ:
“මේ ස්ථානයේ ශාක්‍ය මුණිවූ බුදුන් වහන්සේගේ උපත සිදුවිය’. (හිද බුද්ධෙ ජාතේ ශාක්‍ය මුණි).   ඒ කුළුණ, අදද, ලුම්බිණි උයනේ අභිමානවත්ව වැජඹේ. ** 7 නි සියවසේ මැද භාගයේදී පමණ, චීනයේ සිට පැමිණි හියුන් ෂියන් (Hiuen Tsiang) භික්ෂුව විසින් තමාගේ පුජනිය වන්දනා ගමන පිලිබඳ රචනා කරන ලද පොතේ, එතුමන් ලුම්බිණි උයනට පැමිණි බව හා එහිදී අශෝක කුළුණ දුටුබව සඳහන් කර ඇත. ** කිර්තිමත් පුරාවීද්‍යාඥ යෙකුවූ, ඉංග්‍රීසි ජාතික සෙන්පති කනින්හැම් විසින් 1896 වසරේදී කරනලද  පුරාවිද්‍යා කැනීම් වල ප්‍රතිඵලයක් ලෙසින් වර්තමාන ලෝකයාට,ලුම්බිණි උයන පිලිබඳ තොරතුරු දැනගැනීමට හැකිවිඇත.
▼වෙනත් මූලාශ්‍ර:
1.     “ දඹදිව මධ්‍යදේශයෙහි (උත්තර භාරතයට අයත්) හිමාල පර්වත ප්‍රාන්තයෙහි සාධුජන නිකෙතනයක් වූ ශාක්‍යජනපදයෙහි කපිල ආදී මහා ඉර්ෂින්ගේ වාසභූමියවූ කපිලවස්තු නගරයෙහි උභයකුල පාරිශුද්ධ ශුද්ධෝදන ශාක්‍ය රාජයාගේ අගමෙහෙසියවූ මහාමායා දේවිය කුස පිළිසද ගත් අප මහා බෝසතාණෝ වික්‍රමපුර්ව 566 වන වර්ෂයෙහි වෙසක් පුන් පොහෝදින ලුම්බිණි නම් සාලවන උද්යානහි දී මව්කුසින් බිහිවුහ”. සටහන: ඉපදුන වර්ෂය : වික්‍රම වර්ෂය ආරම්භ වුයේ  ක්‍රි.පු. 58 වැන්නේහිය. වී.පු.566 නි වර්ෂය ක්‍රි.පු. 624 වන වර්ෂයවේ. මෙය වර්තමාන ක්‍රිස්තුවර්ෂයට එකතුවීමෙන් 2581 ක් වෙයි. මෙය ලක්දිව ව්‍යවහාර වන බුද්ධවර්ෂයට සරිලයි. ඒ අනුව මිට වර්ෂ 2580 කට පෙර බුදුරජානන් වහන්සේ උපන් සේක. බුද්ධජන්මවර්ෂය ක්‍රි.පු, 583 වන වර්ෂයයි යුරෝපිය පඬුවෝ කියති. මූලාශ්‍රය:වින.පි:මහාවග්ග පාලි 1: ප්‍රස්තාවනාව,පි 16:අතිගරු පරවාහැර ශ්‍රී වජිරඤාන හිමි.
2.	“Siddhattha Gotama who became the Buddha, the Enlightened One, may have lived from about 563-483 B.C., through many modern scholars suggest a later dating. Oriental traditions offer a number of alternative dating’s, that favored in Sri Lanka and south-east Asia being 623-543…”. බලන්න: EDN: The life of The Buddha:p.13.
3. බුදුන් වහන්සේගේ උපත කෙටි හැඳින්වීමක්: මිට වසර 2600ට පෙර,වෙසක් පුර පසලොස්වක පොහෝදින ලුම්බිණි සල්උයනේදී (වර්තමානයේ රුමෙන්දී, නේපාලයේ (modern Rumindei in Nepal), කපිලවස්තුපුර, සුද්දෝධන රජුගේ අග මෙහෙසිය, මහාමයා දේවිය, තම දෙමාපියන් ගේ නිවසපිහිටි දේවදහ කරා යන අතරමගදී, ළදරු කුමාරයෙක් බිහිකාලාය. ඒ කුමරා සිද්ධාර්ථ ලෙසින් නම් කරන ලදී. ඒ අපගේ බුදුන් වහන්සේගේ ගිහි නමය. මූලාශ්‍රය: http://www.beyondthenet.net/buddha/gallery/desc1a.htm
4.  The Light of Asia
Thus came he to be born again for men.
Below the highest sphere four Regents sit
Who rule our world, and under them are zones
Nearer, but high, where saintliest spirits dead
Wait thrice ten thousand years, then Eve again;
And on Lord Buddha, waiting in that sky,
Came for our sakes the five sure signs of birth
So that the Devas knew the signs, and said
”Buddha will go again to help the World.”
”Yea!” spake He, “now I go to help the World
This last of many times; for birth and death
End hence for me and those who learn my Law.
I will go down among the Sākyas,
Under the southward snows of Himalay,
Where pious people live and a just King.”
මූලාශ්‍රය: The Light of Asia by Edwin Arnold, PBS:Wheel no29, 1980.
5. අශ්වගෝෂ ගේ ‘බුද්ධ චරිත’ කාව්‍යයේ  ‘බුදුහිමි උපත’ ඇසුරෙන්:
1 කපිල මහා ඉසි වැඩසිටි- උස් කඳු වැටිවලින් වටවූ,                         නුවරක් විය අසිරිමත්- කපිලවත්තු යයි නම්ලත්.
2 දිළිඳු අඳුර යටපත් කරමින්- සිරිසරෙන් ඒ නුවර ලෙලදේ,                     ඒ පුර දනගේ සතුටු සිනාරැලි,-  පුරය බබලයි, අසිරිමත්ලෙසින්.
3 හිරු පෙළපතට බන්ධුවූ, සුද්දෝධන නම්වූ නිරුඳු,                      පාලනය කරා නුවර මැනවින්- උතුම් සක්විති රජෙක් විලසින්.
4 උතුම් අග මෙහෙසිය- සිල්වත් මායා දේවිය,                                  භුපති තුටු කරමින් -හැමට දයාව පාමින්,                                             බබලන පහනක් මෙන්- විසුවා රජ මැදුරේ සතුටින්.
5 වසමින් තුසිත දිව් විමනේ- උතුම් බෝසතුන් අපගේ,                   එනලෙසින් මහා නාරජු , තම නිවසවූ නන්ද බෙනයට,                  පිවිසුනා දේවිය කුසතුළට- තුන් ලොව එළිය  කරමින්.
6 දළ හයක් ඇතුව සැරිසරන- සුදු ඇතෙකු මෙන් හිමවතේ,                පවිටු අදහම් නසාලන්නට- දෙවි මිනිසුන්ගේ පිහිටට,                                පෙර උතුම් පැතුමන් ඉටුවී- බෝසතුන් වැඩියාය මෙලොවට.
7 ලෝක පාලක දෙවියන්- උතුම් මව පුතු සුරකින්ට,
 දසත එළිය කරමින්- වැඩියෝය  දෙව්ලොව සිට.
8 රුචියක් ඇතිවුනා රජ බිසවට- ලුම්බිණි සල් උයන දකින්නට,               රජ වරම ඇති මහාපෙරහරක්- පිටත්වුවා රජ මැදුර සිට.
9 සුපිපි සල්මල් දැක සතුටින්- සොම්නසට පත් දේවිය,                     මලින් බර සල් අත්තක්- අල්ලා ගත්තා තුටියෙන්,                            ඒවිට, බෝසත් දරු කැටියා- සැනෙන් මව් කුසින් පිටවුවා.
10 වලාකුළු මැඩ නැගී එන හිරු,- අඳුර පහකර එළිය දෙන සේ, පහසුවෙන්,  මනා සුවයෙන්- වැඩියා ලොවට මහා බෝසතුන්.
11 සතරවරම් දෙවි රජවරුන්- පිළිගත්තා කුමරු දිව සළුවෙන්,         පතිතවිය සිසිල්, උණූ දිය දහරා- මව පුතු දෙදෙන නහවා.
12 දේවියගේ උකුලේ සිට- බෝසතුන් බැස්සා බිමට,                        සුමුදු දෙපතුල සිපගනිමින්- සත් නෙලුම් මල් පැනනැගිනි.
13 රන් පියුම් මත සුමුදු පා තබා- සතක් පියවර උතුරුට තබා,       පැවසුවා මෙලෙස සතුටින්- සුමදුර හඬ පතුරුවමින්.
14 මම ලොවට අගවෙමි, දෙටුවෙමි- උතුම්ව, සසරින් එතර වෙන්නෙමි, දෙසමින් අමා සදහම් ලොවට-  විමුක්තියේ  මග දක්වමි,මේ අන්තිම උපතය මාගේ - යලි  භවයක් නැත මාහට.
සටහන: ආචාරියා අශ්වගෝෂ, ක්‍රි.ව. පලවෙනි සිවසේ, ඉන්දියාවේ, රජ කළ කනිෂ්ක රජුගේ  ආධ්‍යාත්මිකඋපදේශකයාය. ‘බුද්ධ චරිත කාව්‍ය’  ඔහු විසින් රචිත සංස්කෘත කවිපෙළකි.
3) බුද්ධ දෙමාපියන් -Parents of The Buddha
▲ බුදුන් වහන්සේගේ පියා සුද්ධෝදන රජ, වැදු මව මායා දේවිය, රාජධානිය කිඹුල්වත් නුවර යයි මෙහි විස්තර කර ඇත. මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: ( 2 ): 1: මහාපදාන සූත්‍රය,ඡෙද:11 හා13, පි. 18, EDN: 14 Mahâpadāna Sutta: The Great Discourse on the Lineage, p. 151.
▼ බුද්ධ මාතාව, මහාමායාදේවිය, අල්ප ආයුෂ ඇතිබවත්, බෝසතුන් උපන් සත්දවසකින් පසුව කලුරිය කර තුසිත දේවනිකායේ යළිඋපත ලබන බව මෙහි දක්වා ඇත. සටහන: මහාමායා දේවියගේ නැගණිය, ප්‍රජාපති ගෝතමී දේවිය, බුදුන් වහන්සේගේ සුළුමව ලෙසින් ළදරු කුමරා පෝෂණය කළාය. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: උදානපාලිය: 5.2 අප්පායුක සූත්‍රය, පි.250.
▼ ප්‍රජාපති ගෝතමී දේවිය, පැවිදිව, මහා ප්‍රජාපති ගෝතමිය ලෙසින් හඳුන්වා ඇත. එතුමිය බුදුසසුනේ ජේෂ්ඨතම භික්ඛුනිය වුවාය. බලන්න:උපග්‍රන්ථය:2. එතුමියගේ අපදානයේ මෙසේ දැක්වේ:
“සුගතයන් වහන්ස, මම ඔබගේ කිරි මව්ය.                                    සදහම් මාහට පෙවූ, ඔබ මගේ පියාණන්ය.                                            මහා වීරයාණෙනි, මා විසින් ඔබ ඇතිදැඩි කළේය
මගේ මේ උතුම් දහම් කය ඔබ විසින් නිම කළේය.
ඔබගේ සා පවස, මගේ කිරි පොවා සංසිඳුවෙමි,                                        ඔබ පෙවූදහම් පැණියෙන්, මගේ බව පවස නිමවිනි.
‘රජමාතා’, ‘රජ බිසව’ තනතුරු මහිලාවන්ට වටිනේය.                          ඒ හැමට වඩා ‘බුද්ධ මාතා’ පදය, උතුම්ය, මාහැඟීය.
මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: අපදාන පාළි, ථෙරි අපදාන, 7 මහා පජාපති ගෝතමී අපදානය, පි. 54.
4) සිද්ධාර්ථ කුමරා ගේ තරුණ විය- Younger days of Prince Siddhartha
▲ තමන් වහන්සේ තරුණ කාලය රජසැප ඇතිව වාසය කළබව බුදුන් වහන්සේ මෙසේ පෙන්වා ඇත:
  “මාගේ පියාගේ වාසස්ථානයේ දී මා පෝෂණය කළේ, රැකබලාගත්තේ ඉතා සියුමැලි ලෙසින්ය, සුකුමාර ලෙසින්ය ...මගේ ආස්වාදය පිණිසම නිවසේ නෙලුම් පොකුණු නිර්මාණය කොට තිබුණි...මා පරිහරණය කලේ කාසි රටේ (බරණැස් නුවර) සකස්කළ සඳුන් පමණි...මගේ ඇඳුම් නිමකොට තිබුනේ කසීසළු වලින්ය....ගිම්හාන, හේමන්ත හා වස්සාන ඍතු තුනේදී කල්ගෙවීම පිණිස මට ප්‍රසාද තුනක් විය: හේමන්ත පාය, ගිම්හාන පාය හා වස්සාන පාය... කාන්තාවන් ගෙන් පමණක් සැදුම්ලත් සංගීත කණ්ඩායම් වල සංගීත ප්‍රසංගයන් නරඹමින්, විනෝදවෙමින් සිව්මස්  වැසි කාලය මා ගතකළේ වස්සාන පායතුලදිය...”. මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (1) 3 නිපාත:3.1.4.9 සූත්‍රය, පි.302, EAN:3: 39.9 Delicate, p.94.
▼ සිදුහත් කුමරුගේ ජීවිතය	
   “මම එකුන්තිස්වසක් ගීහිගෙයි වාසය කෙළෙමි.  මට රම්‍ය, සුරම්‍ය, සුභ යන උතුම් තුන් පහයන් විය. මොනවට සැරසුණු  සතළිස් දහසක් පරිවාරස්ත්‍රීහු වුහ. භද්ද කච්චනාව (යශෝධරාව) අග මෙහෙසිය  විය. පුත්‍ර තෙමේ රාහුල නම් විය”. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: බුද්ධවංශ පාලිය: චරියා පිටකය, ගෝතම බුද්ධවංශය, පි.264
▼ යශෝධරා උතුම් රහත් තෙරණිය, තම පරිනිබ්බානය පිණිස අවසර ලබගනුවස්, බුදුන් වහන්සේ වෙත පැමිණ මෙසේ වදාළහ:
මහා විරයනි, උතුම් සම්බුදු හිමියනි- කැත් කුමරියවූ යශෝධරා මම වෙමි, ගිහි කල ඔබගේ ප්‍රජාපතිය වූ වෙමි- දයාවෙන්, කරුණාවෙන් හිමිපිදුවෙමි. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: අපදාන පාලිය: ථෙරිඅපදාන: 28 යශෝධරා අපදානය, පි.172.
5)  ගිහිගෙය අත්හැරීම- Renouncing the lay life
▲ තමන්වහන්සේ ගිහිගෙය අත්හැරීම- අභිනිෂ්ක්‍රමණයට පසුබිම්වූ කරුණු බුදුන් වහන්සේ මෙසේ පෙන්වා ඇත.
“තරුණවියේ, එවන් අසිරිමත්, සිව්මැලි, සියළු සැපපහසු ඇති ජිවිතයකට මැදිව සිටියද, මගේ සිතට මෙවන් සිතුවිලි පහළවිය: සාමාන්‍ය ලෝවැසියෙක් (පෘථග්ජන පුද්ගලයෙක්)  සැමදෙනාම මහළුව දිරායනබව, ලෙඩවී බොහෝ දුක් විඳිනබව හා මරණයට පත්වියනබව දැන සිටියද, තමන්ද,  ඒ සවභාවයෙන් නිදහස් නොවනබව නොසිතා, මහළුවියට පත්වූවෙක්, රෝගියෙක් හෝ මියැදුන කෙනෙක් දැකීමෙන් (ලෝකසවභාවය නුවණින් නොදුටු හෙයින්) පිළිකුලක් ඇතිකර ගනී; සිත අප්‍රසන්න කරගනි, අපහසුතාවයකට පත්වෙයි. මමද (සිදුහත් කුමරා) මේ ලෝක ස්වභාවයෙන් නිදහස්වී නොමැත; එසේනම්, වයසට ගිය කෙනෙක්; රෝගියෙක් නැත්නම් මියගිය කෙනෙක් දුටුවිට, පිළිකුලක්, අප්‍රසන්නබවක්, නොකැමැති බවක් මට ඇතිවේනම් එය සුදුසුනැත.. ඒ ගැන ආවර්ජනා කරනවිටදී, තරුණ මදය, ආරෝග්‍ය මදය, ජීවන මදය මා සිතින් සහමුලින්ම පහවිණි...”. මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (1) 3 නිපාත:3.1.4.9 සූත්‍රය, පි.302, EAN:3: 39.9 Delicate, p.94.
▼ බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ	
	“මගේ සම්බෝධියට පෙර, බෝසතුන් සේ සිටියදි මට මෙවැනි සිතුවිල්ලක් ඇතිවිය:  ගිහිජිවිතය, මිනිසුන්ගෙන් පිරුන තදබදවූ , (කෙල්ස්) දුවිලි සහිත තැනකි; අනගාරික ජීවිතය විවෘතවූ, පුළුල් එකකි. ගිහි ගෙයි ජිවත් වෙමින්, පිරිසිදු- ඔපකල සිප්පිකටුවක් වැනි නිමල - තපස් ජිවිතයක් ගත කිරීම පසුනොවේ. මගේ කෙස් මුඩුකර , රැවුල බා, කහ සිවූරක් දරා ගිගිගෙයින් නික්මෙන්නේ නම් සුදුසුය යන සිතිවිල්ල මට ඇතිවිය. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) මහාසච්චක  සූත්‍රය, පි. 579, EMN: 36 Maha Sacchaka sutta, p. 309.
▼ ගිහිගෙයින් නික්මීම	
“තරුණ වියෙහි, කළු කෙස් ඇති, සොඳුරු යොවුන්  වියේ පසුවන කල.. මගේ දෙමාපියන් නො කැමතිව, කඳුළු පිරුන මුහුණු ඇතිව, හඬමින් වැලපෙමින් සිටියදී, කෙස් රැවුල් බා කහවත් හැඳ ගිහි ගෙයින් නික්ම පැවිද්දට පැමිණියෙමි. එලෙස පැවිදිව ‘සත්‍ය කුමක්ද?’ (කිං කුශලගවේෂී)  - උතුම් ශාන්ත පදය (නිවන)සොයමින් ඇවිද්දෙමි”. සටහන: මේ හා සමාන විස්තරයක්, ම.නි: (2) බෝධිරාජකුමාර සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) ආරිය පර්යේෂණ සූත්‍රය, පි. 413, EMN,:26 The Noble Search, p.242.
▼ සිදුහත් කුමරු ගිහිගෙන් නික්මිම ගැන කාලුදායි තෙරුන් මෙසේ පවසා ඇත.
“  ...බෝසත් සිදුහතුන් සමගම වැඩුනෙමි. ඔහුට ප්‍රියවූ දයාබරවූවූ නීතිදක්ෂ සහායකයෙක් වීමි...වයසින් එකුන්තිස් හැවිරිදු වූ බෝසත් තෙමේ ගිහි ගෙයින් නික්මුනේය...": මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: අපදානපාලිය1: 34, පි.181, අපදාන පාලිය 2-1: 546, පි.394.
▼ බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ	
“සතර පෙර නිමිති දැක අශ්ව යානයකින් අභිනිෂ්ක්‍රමණය කෙළෙමි, මම සවසක් දුෂ්කර වූ ප්‍රධන් විරිය කෙළෙමි”.: මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: බුද්ධවංශ පාලිය:චරියා පිටකය: ගෝතම බුද්ධවංශ, පි.264.
▼ මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රයෙදී, බුදුන් වහන්සේ , සුභද්‍ර පරිබ්‍රජකයාට මෙසේ වදාළහ:
"...කුසල නම්වූ නිවන් මග සොයා මම පැවිදිවූවෙමි..වයසින් එකුන්තිසක් (31) වුවෙමි... යම් කලක මම පැවිදිවිද, එදා සිට මේ දක්වා පනස් පස් වසරක් ඉකුත් විය..."
6)  සිද්ධාර්ථ තවුසා- Ascetic Siddhartha
▲ ගිහිගෙය හැරදැමු  සිදුහත් තවුසා, සත්‍ය සොයා යන්නේ, හිමවතේ සිට රජගහනුවරට පැමිණියහ.එහිදී බිම්බිසාර රජතුමාට, සිදුහත් තවුසා හමුවීම මෙසේ දක්වා ඇත:
“පසැස් ඇස් ඇති උතුම් මුණිදුන් - මහා රජ සැප ඉවත දමමින්,              ජරා, මරණ හැම ලෙඩදුකින් - ලෝසත යටවූ බව දැක නුවණින්,         මනරම් කපිලවස්තු පුරයෙන්  - පිටත්වූ සැටි කියමි මෙලෙසින්.
කටයතු බහුල, බොහො දෙන ගැවසුනු,තැනකි ගිහිගෙය කෙලෙස් දුවිලි පිරුණු.                                                                                          විවේකය ගෙනදෙන, පබ්බජාව ට ඇලි, කුමරු නික්මුනා, කම් සැපට නොම ඇලි.                                                                                      පැවිදිව, ඉවත දැම්මා තුන් දුසිරිතය,දිවිය පිරිසුදු කළා ලබමින් සුචරිතය. පිඬු සිඟා යමින් සතුටුව ලද දෙයින්, හුරුවුණා තපස් දිවියට මැනවින්.
නිල් පැහැති උස් කඳු වැටි පසුකරමින්, පලාවන් ලඳු බිමේ විහරනය ලබමින්,                                                                                             විවේකය සුවය නොමදවම විඳිමින් බෝසතුන් පිය තැබුවා සිහිනුවණින්. තනිව හැසිරෙන මහා ඇතකු විලසට, මගධයේ බිම්සර රජුගේ රජගහ නුවරට,
ශාන්තව පිය තබමින්, බිමට නැමූන දෙනතින්,                                       වැඩියා උතුම් මුණි නුවරට,එහි දන මවිත කරමින්.
මාලිගාවේ සිව්මැදුර කව්ළුව ළඟ සිටි, නිරිඳු දුටුවා, සිදුහත් මුණි වඩින සැටි,                                                                                                  මහා පුරිස් ලකුණු යුත් මනරම් රුව දැකලා,                                                තුටුව, පැවසුවා මෙලෙස රජ පිරිස අමතලා.
සබදයනි, බලන්න මේ අසිරිමත් දැකුම! රජ කුමරෙක් වැනි තෙද ඇති, දැකුම්කළු,
පිවිතුරු රන් පැහැති මන බඳන රුවක් ඇති, තවුසෙක් නුවර සැරිසරයි, සංසුන් විලසින්.
ඔහුගේ වත පැහැපත්ය, ගමන ශාන්තය,නිසැකයෙන් මොහු ගේ උපත කුලවත්ය.
ලැබුන ලෙස තම දෙටු පුතු දැකගන්නට, බෝසතුන් දැක රජු පත්විය සොම්නසට.
වහා රාජ බටයන් අමතා,-මුණි වඩින තැන විමසා, හනික ආපසු එන ලෙසට-දුන්නා අණ රජ පිරිසට.
ගෙයින් ගෙයට වඩිමින්, පිඬු සිඟමින්, දැමුණු ඉඳුරන් ඇතිව, සංසුන් විලසින්,
සිදුහත් තපසුන් නුවර සැරිසරමින්, දන් ලබා පිටත්විය නුවර දොරටුවෙන්. පාන්ඩව පව්ව දෙසට දිවාවිහරණයට.
සිදුහත් තපසුන් නික්මුණ බව දැක, පසුපසින් පැමිණි රාජ දුතයන් සැම, නතරවී කතිකා කලෝය මෙලෙසින්.
ඒ තපස් බවතුන්, පව්වේ වැඩ වසනා බවට, අපගෙන් කෙනෙක් පිටවී, ගොස් රජ මැදුරට,
දන්වන්න ඒ පුවත අප නිරිදුන්හට නොවලහා, සෙසු අපි මෙහි රැඳෙමු, රජු එනතෙක් මග බලා.
රජ දුතයා සැනින් දිව ගියා නුවරට,පැවසුවා ඒ පුවත බිම්සර මහා රජුට,
“දේවයිනි, ඒ මුණි, පාන්ඩව පව්වේ, වැඩ සිටිති, සිහරජෙක් සේ, ගල්ගුහාවේ”.
විගසින් රජ වාහනය හා පිරිවර කැඳවමින්, නිරිඳු නොපමාව පව්වට අසලට පැමිණෙමින්,
යානයෙන් බැස සැනෙන්, කන්ද නැග්ගා විගසින්, බැහැදැක්කා උතුම් තපසුන් ගරු බුහුහුමනින්,
විමසා සුවදුක්, ඇමතුවා බෝසතුන් මෙලෙසින්.
‘ඔබ  තවමත් තරුණ සුකුමාල මානවකයකි, නව යොවුන් වියේ කඩවසම් තරුණයෙකි,
ඔබගේ පෙනුම, හැසිරීම හා පැවැතුමෙන්, පෙනේ, ඇතිබව උසස් කුලවත් මාපියන්.
 රටක් රජයක් පාලනයට ඔබ සුදුසුබව, රජ පිරිස, යුද හමුදාව නතු කරගන්න,
ඔබ සමත්බව පෙනේ මට නිසැකයෙන්ම, මා සතු රජ සැප විඳමින් මෙහි රැඳෙනු මැන, උතුමානෙනි, පවසන්න ඔබේ වත ගොත.
“ රජතුමනි, සුන්දර හිමාල කඳු පාමුල, නුවරක් තිබේ කෝසල ජනයා වෙසන,
සුරිය පෙළපතට නෑයන් වූ  ඒ හැමදෙන, කැත් කුල වැසියන්ය, ඒ මගේ උපන් බිමය.
බලවත් නිරිදුනි  මේ අසන්න දයාවෙන්, අත් හලෙමි ගිහිගෙය, කම්සැප නොපතමින්,
මිනිසුන් පෙලන බොහෝවූ  දුක් ආදීනව දුටුවෙමි, දුකින් මිදෙන මග සොයා යමි, අන් සැප නොපතිමි”.
මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: සුත්තනිපාත: මහාවග්ග:3-1 පබ්බජා සූත්‍රය, පි.142. සටහන: සත්‍ය සොයගතහොත් තමන්ටද ඒ බව පැවසීමට සිදුහත් තවුසාට පැවසු එ මහා රජ, උතුම් තවුසාට රජගහනුවරින් පිටවීමට ඉඩ සැලසුවේය.
▼ ආලාර කාළාම හා උද්දක රාමපුත්‍ර හමුවීම
බෝසතුන් පිළිබඳව අතිශයෙන් පැහැදී තමා සමග එක්ව රට පාලනය කරමින් රජ සැප විඳින ලෙසින්, මගධ යේ පාලකයවූ බිම්බිසාර රජතුමාගේ ඉල්ලීම ප්‍රතික්ෂේප කළ සිදුහත් තවුසා සත්‍ය සොයමින් මගධ ජනපදයේ සැරිසැරුවෝය. එසේ යන බෝසතුනට , එවක ප්‍රසිද්ධ ගුරුවරුන් ලෙස පතළ ආලාර කාළාම හා උද්දක රාමපුත්‍ර සමුවිම පිළිබඳව, අරිය පර්යේසන සූත්‍රයේ මෙසේ දක්වා ඇත.
“ එලෙස (ගිහිගෙය හැර) පැවිදි වූ මම “කුශලය කුමක්ද? යයි සොයමින්, උතුම්වූ ශාන්තිපදය සොයමින් යන්නේ ආලාරකාළාම තපසුන් ගේ අරනයට පැමිණියෙමි”. ( සො එවං පබබජිතො සමනො කිංකුසලගවේසී අනුතතරං සනතිවරපදං පරියෙසමානො).
“අලාරකාළාම තවුසා ගේ අනුමැතිය ඇතිව මම එහි බඹසර  විසුවෙමි. නොබෝකලකින්ම, මම අලාරකාළාම තවුසා දේශනාකරන ධර්මය ප්‍රගුණ කෙළෙමි. අලරකාළාම, හුදෙක් ඇදහීම් පමණකින් ‘තමන් විශේෂ නුවනින් මේ ධර්මය දැන එයට පැමිණ වාසය කරමි ‘යයි ප්‍රකාශ නොකරයි, නිසැකයෙන්ම ඔහු මේ ධර්මය දැනගෙන, එය මනාව ප්‍රත්‍යක්ෂ කර වාසය කරයි යන සිතුවිල්ල මට ඇතිවිය.ඉන්පසු ඔහු වෙත ගොස් මෙසේ ඇසීමි:
‘ ඇවත් කාළාමයනි, කුමන ලෙසකින්  මේ ධර්මය තමන්ගේ විශේෂ ඥානයෙන් දැන, සාක්ෂාත් කොට, එයට සමවැදී  එහි වසන්නේ යැයි ඔබ පවසන්නේද?”.
එවිට ඔහු ආකිඤචඤඤායතනය (අරූප ජානය) ගැන මට පැවසුහ. යම් ධර්මයක් විශේෂ නුවණින් දැන, එයට පැමිණ වාසය කළහැකිනම්, ඒ ධර්මය මම ද අවබෝධ කරගැනීම පිණිස උත්සාහ කරන්නේ නම් මැනවයි මට සිතුනි. නොබෝකලකින්ම මම ඒ ධර්මය අවබෝධ කොට එහි වාසය කළෙමි. ඉන්පසු ඒ බව අලාරකාළාමට පැවසුවිට, සතුටට පත් ඔහු, ඔහුගේ සම තත්වයේ මා තබමින්, ඔහු සමග, එහි සිටි ශිෂ්‍ය පිරිස ට ධර්මය ඉගැන්වීමට මට ඇරයුම්කළහ. එහෙත් මට මේ අදහස ඇතිවිය:
‘ මේ ධර්මය සසර කලකිරීම පිණිස, නො ඇලීම පිණිස කෙලෙස් සංසිඳුවිම පිණිස...නිවන පිණිස පිහිට නොවේ’. එමනිසා මම ආලාරකාළාම ගේ අරණින් නික්මිණි”.
සටහන: එලෙස ආලාරකාළාම ගේ ඉගැන්වීම් ගැන කලකිරීමට පත් සිදුහත් තවුසා, සත්‍ය සොයා යන්නේ උද්දක රාමපුත්‍ර ගේ අරණයට පැමිණියහ. එහිදී උද්දක තවුසා ප්‍රකාශ කරණ ධර්මයවූ නෙවසඤඤානාසඤඤායතනය (අරූපජානය)  මුළුමනින්ම අවබෝධ කරගත්, බෝසතුනට ඒ ධර්මයද සසරින් මිදීම පිණිස, නිවන පිණිස නො පවතින බව පසක්වුහ. එමනිසා, සිදුහත් තවුසා  උද්දක රාමපුත්‍රගේ අරණින් ද පිටවිය. සටහන: * ම.නි: (1) මහාසච්චක සූත්‍රයේ ද, බෝසතුන්, ඒ තවුසන් දෙදනා හමුවීම විස්තර කර ඇත. ** මේ හා සමාන විස්තරයක්, ම.නි; (2) බෝධිරාජකුමාර සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) ආරිය පර්යේෂණ සූත්‍රය, පි. 413, EMN,:26 The Noble Search, p.242.
▼දුෂ්කර තපස් ක්‍රියා
උද්දකරාමපුත්‍ර යන්ගේ අරණින් නික්ම ක්‍රම ක්‍රමයෙන් සැරිසරන සිදුහත් තවුසා ඉසිපතනයට වැඩියේය. එහිදී, පස්වග තවුසන් උන්වහන්සේට උපස්ථාන කළහ. එහිසිට, සම්බෝධිය පිණිස උග්‍ර තපස්කම් කිරීම- අත්තකිලමතානු යෝගයේ යෙදීම  මෙහි විස්තරාත්මකව දක්වා ඇත: බලන්න: පස්වග මහණුන්.
බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ: “...මට මෙසේ සිත්විය. යටි දතෙහි උඩු දත් තබා, දිව තල්ලේ මැඩගෙන කුසල් සිතින් අකුසල සිත යටකර ගන්නේ නම් (කෙළෙස්තවන වීරියෙන්) මැනවි...එලෙස වීරිය කරනවිට කයේ ඇතිවන බොහෝ දුක්වේදනා, දරාගෙන සිටියෙමි...” . එලෙස හුස්ම ගැනීම පිටකිරීම නවත්වා ගැනීම... මද ආහාර ගැනීම ආදී බොහෝ දුෂ්කර තපස් ව්‍රතවල බෝසතුන් යෙදී සිටි බව මෙහි පෙන්වා ඇත. සටහන: මේ හා සමාන විස්තරයක්, ම.නි; (2) බෝධිරාජකුමාර සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) මහාසච්චක  සූත්‍රය, පි. 579, EMN: 36 Maha Sacchaka sutta, p. 309.
** මෙහිදී බුදුන් වහන්සේ බුදුවීමට පෙර සිදුකල උග්‍ර තපස්ව්‍රත විස්තර කර ඇත.
“සාරිපුත්ත, මම උදරයේ සිවිය පිරිමදින්නෙමි යි පිටකටුව අල්ලා ගනිමි, පිටකටුව පිරිමදින්නෙමි යි උදර සිවිය අල්ලා ගනිමි...අල්පආහාර නිසාම උදර සිවිය පිටකටුව හා ඇලුනේවේ...සිරුර අස්වසන්නෙමි යයි අවයව අතින් පිරිමදිනවිට මගේ සිරුරේ දිරූ මුල් ඇති ලොම්යෝ ගිලිහි වැටෙති...” බලන්න: ම.නි: (1) 1.2.2 මහාසිහනාද සූත්‍රය, පි.183.	
▼ දුෂ්කර තපස්කම්ම අත් හැරීම
කයට කටුක වේදනා දීමෙන් උතුම් ආරිය බව ලබා ගැනීමට නොහැකි බව අවබෝධ කරගත් බෝසතුන්, සම්බෝධිය පිලිබඳ වෙනත් මගක් ගැන මෙසේ සිතා බලනලදී:
“ ...මට මෙසේ සිත්විය, (පෙරදී) පිය රජු සිසාන විට, මම සිහිල් දඹරුක් සෙවනේ (පලඟ  බැඳ) සිටිනවිට, කාමයෙන් වෙන්වූ සිතේ ප්‍රථම ජානය නිසා විවේක ප්‍රීති සුඛය ඇතිව වාසය කෙළෙමි...මේ සම්බෝධිය පිණිස මග විය හැකිය... මේ සම්බෝධය පිණිස මාර්ගය යයි යන මතකය මට ඇතිවිය... එම සුඛය කාමය නොවන බව අකුසල නොවන බව මට අවබෝධ විය”.
සටහන: අටුවාවට අනුව: සිදුහත් කුමරාගේ බාලවියේ, එක් අවස්ථාවක, පියරජු, ශාක්‍යයන්ගේ සම්ප්‍රදායික සිසාන මංගල්‍යයේ නායකත්වය ගෙන ක්‍රියාකරන ලදී. එම උත්සවය පිණිස ලාබල කුමරාද කැටිව පැමිණි ඔහුගේ සේවක පිරිස දඹගසක් මුල කුමරා ඉන්දවා උත්සවය නැරඹීමට පිටවිය. හුදකලා විවේක සුවයෙන් සිටි කුමරා නිතැතින්ම, භාවනාව පිණිස අසුන්ගෙන ප්‍රථම ජානය ලැබුහ. ඒ බව දුටු සේවක පිරිස රජතුමාට එම පුවත දැන්වූ පසු එහි පැමිණි පියරජ, කුමාරයාට නමස්කාර කරන ලදී. බලන්න: EMN: note: 389, p.1101.
දුර්වලවූ කයක් සහිතව ඒ සුවය (ජානසමාපත්ති) වඩා ගැනීම අපහසු බව අවබෝධ කරගත සිදුහත් තවුසා, බත් කැඳ වැනි ආහාර වැළඳුහ. එබැව් දුටු පස්වග තවුසන්, සිදුහත් තවුසා අත්හැර ගියහ:
“...මගේ උග්‍ර තපස්කම්ම මගින් මාහට උසස් බවක් ලැබේ නම්, එය ඔවුන්ගේද යහපත පිණිස විය හැකිය යයි සිතු තවුසන් පස් දෙනක් ඒ සමයේ මට උපකාරිව කටයුතු  කළහ. එහෙත්, මම බත් ආදී ආහර ගැනීම දැක කළකිරුන ඔවුන්, ගෝතම තවුසා, උත්සාහය හැරදමා සුඛෝපභෝගී ජිවිතයකට පත්වී ඇතය සිත මා හැරදමා පිටත්වුහ”
සටහන: එම තවුසන් පස්දෙනා, පසුව පස්වග මහණුන් ලෙසින් හඳුන්වා ඇත. බුදුන් වහන්සේගේ බුද්ධත්වයෙන් පසු උන්වහන්සේ වෙත පැවිදීවූ ඒ උතුමන් අරහත්වය ලැබුහ. සටහන: මේ හා සමාන විස්තරයක්, ම.නි; (2) බෝධිරාජකුමාර සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) මහාසච්චක  සූත්‍රය, පි. 579, EMN: 36 Maha Sacchaka sutta, p. 309.	
7) සම්බෝධිය ලැබීම-Enlightenment
▲  අත්තකිලමතානු යෝගය අත්හළ බෝසතුන් උරුවෙල දනව්වේ සේනානි නියම් ගමට පැමිණීමේ විස්තරය:
“ අනුත්තර උතුම් නිවන් පදය සොයමින් මගධ දනව්වේ සැරිසරමින් මම උරුවෙල දනව්වේ සේනානි නියම් ගමට පැමිණියෙමි. එහි සිත්කළු භුමියද, පහදවන වන ලැහැබද, වැලිතලා ඇති...සිත්කළු ගලාබස්නා නදියද (නේරංජනා ගඟ) , හාත්පස ගොදුරුගම්ද දිටිමි...ප්‍රධන් විරිය කරනු කැමති කුලපුත්‍රයෙකුට මෙය සුදුසුය...”
සටහන: මේ හා සමාන විස්තරයක්, ම.නි; (2) බෝධිරාජකුමාර සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1) ආරිය පර්යේෂණ සූත්‍රය, පි. 413, EMN,:26 The Noble Search, p.242.
▼ බෝසතුන් ප්‍රධන් විරිය වැඩිම
නේරංජනා ගඟබඩ, බොරුක සෙවනේ වැඩසිට ප්‍රධන් විරිය කරන බෝසතුන් වෙත පැමිණී මාරයා මෙසේ පවසා ඇත:
“...ඔබ වැහැරී ගොස්ය, දුර්වර්ණවී සිටි, දැන් මරණය ඔබ හමුවේය... භවත්නි, ජිවත්වන්න, ජීවිතය උතුම්ය, ජීවත්ව පින් කරන්න”                   ඒ අවස්ථාවේදී, බෝසතුන් මෙසේ වදාළහ:
“...පුණ්‍ය කිරීමෙන් මට අර්ථයක් නැත...මට ශාන්තිපදය ගැන ශ්‍රද්ධාව ඇත, විරිය ඇත, ප්‍රඥාව ඇත.මෙසේ නිවනට සිත් ඇති මා කවර හෙයින් ‘දිවි රැකගන්න” යයි සිතන්නේද...”
එසේ සිතා බෝසතුන් ප්‍රධන් විරිය කර, මාර සේනාව දිනා සම්බෝධිය සාක්ෂාත් කරගත් බව මෙහි දක්වා ඇත. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: සුත්තනිපාත: මහාවග්ග: 3-2 පධාන සූත්‍රය, පි.146.
▼ පධන්විරිය වැඩිම ගැන උපඤඤාත සූත්‍රයේ මෙසේ දක්වා ඇත.
“... ඒකාන්තයෙන්ම සිරුරේ සම නහර හා ඇට ඉතිරිවේවා, මස් ලේ වියළි යත්වා, යම්දෙයක් පුරුෂ : ශක්තියෙන්, වීරියෙන්, පරාක්‍රමයෙන් ලැබිය යුතු වේ නම් එය නොලැබ වීරිය නැවතීමක් නොකරමි... යයි වෙර වැඩිමි... මා විසින් සම්බෝධිය අප්‍රමාදයෙන් ලබන ලදී, අරහත් ඵල-නිවන නම්වූ යොගකෙෂේමය අප්‍රමාදයෙන් ලබන ලදී”.
සටහන: මේ සූත්‍රයේදී බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“බෝසතුන් ලෙසින් මම කරුණු 2ක් අත්දැක්කෙමි: 1) කුසල් ධර්මයන් ගැන පමණක් සන්තුෂ්ටියට නොපැමිණීයුතුබව,ජාන සමාධි පමණක් ලබා සෑහීමට පත් නොවීය යුතු බව, එහෙයින්, අරහත් ඵල ලැබෙනතෙක් දිරියෙන් විරියෙන් කටයුතු කිරීමට අදිටන් කරගතයුතු බව 2) දිරිය නිසා ඇතිවෙන වෙහෙස නොසලකා, ආපස්සට නොගොස්, වීරිය අත නොහැරම- විමුක්තිය ලැබෙන තෙක් කටයුතු කිරීමට කැමැත්තෙන්ම අදිටන් කිරීම”
“ද‍්වීන‍්නාහං භික‍්ඛවෙ ධම‍්මානං උපඤ‍්ඤාසිං: යා ච අසන‍්තුට‍්ඨිතා කුසලෙසු  ධම‍්මෙසු, යා ච අප‍්පටිවානිතා පධානස‍්මිං.
මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (1) 2 නිපාත: 2.1.1.5 උපඤඤාත සූත්‍රය, පි.138.
▼  සම්බෝධිය ලැබීම
බුද්ධත්වය- සම්බෝධිය ලෙසින් පෙන්වා ඇත්තේ, බුදුන් වහන්සේ සියලු කෙළෙස් ප්‍රහීණ කොට- දස මාර සේනාව පරදවා, නිවන සාක්ෂාත් කරගැනීමය. සත්වසක් තමන්වහන්සේ පසුපස පැමිණි මාරයා පරදවා බුද්ධත්වය ලැබූ බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“දුකේ මුල් ගලවාදමා, භව තන්හාව බිඳ, සියලු ආසව පහකර, නිර්දෝෂීවූ මම, නිදුක්සිතින් බවුන් වඩමි... මමය, මගේය යන හැමදේ මම හැරදමා ඇත. මගේ මග (නිවන්මග), මාරයා නොදනී...”
“ සොකසස මූලං පලිඛාය සබබං අනාගු ඣායාමි අසොවචමනො ඡෙතවාන සබබං භවලොභජපපං අනාසවො ඣායාමි...”
“ යං වදනති නතං මයහං යෙ වදනති න තෙ අහං එවං පාපිම ජනාති න මෙ මගගමපි දකඛසිති”.
මූලාශ්‍ර: සංයු.නි: (1 ) මාරසංයුත්ත: 4.3.4 සත්තවස්ස සූත්‍රය, පි. 248, ESN:4: rasamyutta: 24.4 Seven Years of Pursuit, p. 295.
▼ සම්බෝධිය ලැබූ බුදුන් වහන්සේගේ විහරණය
“ එකල්හි භාග්‍යවත් බුදුරජාණන්වහන්සේ උරුවෙල් දනව්වෙහි, නේරංජනා ගංඉවුර සම්පයෙහි බෝරුක්මුලහි අභිසම්බෝධියට පැමිණ වැඩ වාසය කරන සේක”. 
එලෙස සත්දවසක් බුදුන් වහන්සේ ඵලසමවත් සුවයෙන් වාසය කළහ. අනතුරුව, බුදුන්වහන්සේ පටිච්චසමුප්පාදය ධම්මය අවර්ජනා කලබව මෙහි පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය: වින.පි: මහවග්ග පාලි1: මහාඛන්ධක: බෝධිකථා, පි.80
▼ සම්බෝධිය ලැබූ බුදුන් වහන්සේ පළමු සතියේ රහත්ඵල සමවත් සුවය විඳිමින් වැඩසිටි බව මෙහි දක්වා ඇත. ඒ සතිය ඇවෑමෙන් පසු මෙසේ ආවර්ජනය කලෝය:
  “...මෙසේ මේ අයුරින් මේ ප්‍රත්‍ය ඇතිවේ, මේ ඵලය වේ. මේ ප්‍රත්‍ය ඉපැද්මෙන් මේ ඵලය උපදේ” යයි පටිච්චසමුප්පාදය මෙනෙහි කර මෙවන් උදාන වදාළහ.
පළමු උදානය:                                                                                      “යදා හවෙ පාතුභවන‍්ති ධම‍්මා- ආතාපිනො ඣායතො බ්‍රාහ‍්මණස‍්ස, අථස‍්ස කඬඛා වපයන‍්ති සබ‍්බා - යතො පජානාති සහෙතුධම‍්මන‍්ති”.
කෙළෙස් තවන වැරඇති, ධ්‍යාන වඩන බ්‍රාහ්මණයාට යම් ක්‍ෂණයකින් බෝධිපාක්‍ය ධර්ම උපදිත්ද, සහේතුකවූ දුක්ඛස්කන්ධ ධර්මය එලෙසින් අවබෝධවී, ඔහුගේ සැම සැකයක්ම දුරුවේ.
දෙවන උදානය:                                                                              “යදා හවෙ පාතුභවන‍්ති ධම‍්මා- ආතාපිනො ඣායතො බ්‍රාහ‍්මණස‍්ස, අථස‍්ස කඬඛා වපයන‍්ති සබ‍්බා- යතො ඛයං පච‍්චයානං අවෙදීති”.
කෙළෙස් තවන වැරඇති, ධ්‍යාන වඩන බ්‍රාහ්මණයාට යම් ක්‍ෂණයකින් බෝධිපාක්‍ය ධර්ම උපදිත්ද, ප්‍රත්‍යයන්ගේ නිරෝධය අවබෝවේ, එකල්හි ඔහුගේ සැම සැකයක්ම දුරුවේ,
තෙවන උදානය:                                                                          “යදා හවෙ පාතුභවන‍්ති ධම‍්මා- ආතාපිනො ඣායතො බ්‍රාහ‍්මණස‍්ස, විධුපයං තිට‍්ඨති මාරසෙනං - සූරීයො’ව ඔභාසයමන‍්තළික‍්ඛන‍්ති’.
කෙළෙස් තවන වැරඇති, ධ්‍යාන වඩන බ්‍රාහ්මණයාට යම් ක්‍ෂණයකින් බෝධිපාක්‍ය ධර්ම උපදිත්ද, එකල ඔහු අඳුර දුරලා හිරු මෙන් අහසේ බබලමින්, මාර සේනාව කම්පනය කරමින් සිටි. මූලාශ්‍ර:ඛු.නි: උදානපාලිය: බෝධිසූත්‍ර 3කි , පි.158, වින.පි: මහාවග්ගපාලිය 1: මහාඛන්ධකය: බෝධිකථා, පි.80.
▼ සම්බුද්ධත්වය ලබා සති 7 ක් (සත් සතිය) බුදුන් වහන්සේ  විවේක සුවයෙන් වැඩසිටියහ.
 පළමු සතිය: බෝධිරුකමුල පටිච්චසමුප්පාදය ආවර්ජනය කළහ. සිදුහත් තවුසා බුද්ධත්වය ලබාගත්තේද යයි සමහර දෙවියන් තුල ඇතිවූ සැක පහ කිරීමට යමාමහා පෙළහර දැක්වීම. දෙවන සතිය: තමන් වහන්සේ බුද්ධත්වය පිණිස වැඩමකරසිටි බෝධි රුකට අනිමිස ලෝචන පුජාව කිරීම.  තෙවනසතිය: ජයසිරි මහා බෝධිය හා අනිමිස ලොචන පුජාව කළ ස්ථානය අතර සක්මන් භාවනාවේ යෙදීම. මෙය රුවන් සක්මන ලෙසින්ද හඳුන්වයි. සිව්වණ සතිය: කිරිපලු රුක්මුල වැඩච සිටිම, මෙය රුවන් ගෙය- රාජායතනයෙ වැඩසිටීම ලෙසින් පෙන්වා ඇත. පස්වන සතිය: ධර්මය ගුරුතනතුරේ තබා, ධර්මයට පුජා කරමින් වාසය කිරීමට තීරණය කිරීම. මාර දියණියන් බුදුන් වහන්සේ වසඟ කරගැනීමට තැත් දැරීම සිදුවුවේ මේ අවස්ථාවේ බව දක්වා ඇත. සයවෙනි සතිය: මිදෙල්ලරුක්මුල වැඩසිටීම. ඒ අවස්ථාවේදී මහා වැස්සක් පතිත වූ නිසා මුචලින්ද නාගරාජයා බුදුන් වහන්සේ ආරක්ෂා කිරීම. සත්වෙනි සතිය: නැවත, රාජයතන නම් කිරිපලු නුගරුක මුල වැඩසිටීම. මේ අවස්ථවේ තපස්සු භල්ලුක දානය පළමු දානය පුජා කිරීම. ඉන්පසුව අජපාල නුග රුක්මුළ වැඩසිටිමින් ධර්මය දේශනා කිරීම ගැන අවර්ජනා කිරීම. සහම්පති බ්‍රහ්මරාජයා එහි පැමිණ ලෝකයාට දහම් දෙසීමට ආරාධනා කිරීම. සටහන්: අටුවාව හා වින.පි: මහාවග්ගපාලිය1: මහාඛන්ධක, පි.80. මෙහිදී යම් වෙනස්කම් පෙන්වා ඇත. ** මහාඛන්ධකයට අනුව: පළමු සතිය: බෝරුකමුල පටිච්චසමුප්පාදය ආවර්ජනය, දෙවන සතිය: අජපාල නුගරුකමුල: මෙහිදී බමුණෙකුට, බ්‍රාහමණ ධර්මය ගැන පැහැදිලි කිරීම. තෙවනසතිය: මිදෙල්ල රුක්මුල- රාජයතනය, මුචලින්ද නාගයා පැමිණීම. සිව්වෙනි සතිය: කිරිපලුරුක්මුල, තපස්සු හා භල්ලුක බුදුන් දහම් සරණ යෑම.ඉන්පසුව: අජපල් නුගරුකමුල සිට දහම දේශනා කිරීම ගැන සිතීම, සහම්පති බ්‍රහ්ම රාජයාගේ පැමිණීම. මෙහිදී පස්වෙනි, හයවෙනි හා සත්වෙනි සති ගැන පැහැදිලි සටහන් නොමැත.
▼සම්බෝධිය අවබෝධ කිරීම පිළිබඳව බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
  “මහණෙනි, මම යම් කලෙක මේ පංච ඉන්ද්‍රියයන්ගේ සමුදය, අස්තගමය (නැතිවීම), ආස්වාදය, ආදිනවය හා නිස්සරණය තතු සේ දැනගත් විට....අනුත්තරවූ සම්මා සම්බෝධිය අවබෝධ කරගත්තෙමි. ඥානදර්ශනය මට පහළවිය. ඒ චිත්ත විමුක්තිය නො සෙල්විය හැකිය, මේ මගේ අවසාන උත්පත්තිය වේ, නැවත භවය සකස්වීමක් නොමැත”.
           “යතොච ඛො හං භික‍්ඛවෙ, ඉමෙසං පඤ‍්චන‍්නං ඉනද්‍රියානං සමුදයඤ‍්ච අත්‍ථගමඤ‍්ච අස‍්සාදඤ‍්ච ආදිනවඤ‍්ච නිස‍්සරණඤ‍්ච යථාභුතං අබ‍්භඤ‍්ඤාසිං, ... අනුත‍්තරං සම‍්මාසම‍්බොධිං අභිසම‍්බුද‍්ධො පච‍්චඤ‍්ඤාසිං. ඤාණඤ‍්ච පන මෙ දස‍්සනං උදපාදී, අකුප‍්පා මෙ චෙතොවිමුත‍්ති, අයමන‍්තිමා ජාති, නත්‍ථිදානි පුනබ‍්භවොති”. (“...when I directly knew all this as it really is: the origin and the passing away, the gratification, the danger, and the escape in the case of these five faculties, then I claimed to have awakened to the unsurpassed perfect enlightenment... The knowledge and vision arose in me: ‘Unshakable is my liberation of mind; this is my last birth; now there is no more renewed existence’”)
සටහන: සංයු.නි: (5-1) ඉන්ද්‍රිය සංයුත්ත:බුද්ධ සූත්‍රයේදී: සය ඉන්ද්‍රිය පිලිබඳ පස්විකුම් නුවණ පහළවීම, අරහත්වය ලැබීම බවද, ඉපදීම කෙළෙවර කළ බවද - බුද්ධත්වයද බව පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: සංයු.නි : (5-1): මහාවග්ග: ඉන්ද්‍රිය සංයුත්තය: 4.3.1  පුනර්භව සූත්‍රය, පි. 392, ESN: Indriyasamyutta: 21.1. Renewed Existence, p. 1948.
▼ බුද්ධ ගයාව, බුදුන් වහන්සේ, සම්බෝධිය ලැබූ ස්ථානයය, උතුරු ඉන්දියාවේ පිහිටි මේ ස්ථානය  බෞද්ධයන්ගේ පුජනිය භූමියකි. බලන්න: බුද්ධ ගයාව.
▼ බුදුන් වහන්සේ බුද්ධත්වය ලැබීම මෙහි විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය:සංයු.නි: (2): නිදානවග්ග: අභිසමයසංයුත්ත: 1.1.10 ගෝතම සූත්‍රය, පි.38.
▼ බෝධිසත්වයන් ලෙසින් බඹසර ජීවිතය ගතකර, විමුත්තිය ලැබීමෙන් (සම්බෝධිය), මග බඹසර අවසාන කළබව බුදුන් වහන්සේ මෙසේ පෙන්වා ඇත:
     “ ...මේ දුකය, මේ දුක ඇතිවීමේ හේතුව, මේ දුක නැතිවීමය, මේ දුක නැති කිරීමේ මග ය යි මම තත්වූ පරිදි දැන ගතිමි. මේ ආසවයන්ය...මේ ආසව ඇතිවීම... නැතිකර ගැනීම...නැතිකර ගැනීමේ පටිපදාව යයි මම තත්වූ පරිදි දැන ගතිමි. එසේ දන්නා දකිනා විට මගේ සිත, කාම... භව...අවිද්‍යා ආසවයන්ගෙන් මිදුනේය. මිදුන විට සිත ආසවයන්ගෙන් මිදුනේය යන ප්‍රත්‍යවෙක්‍ෂා ඥානය පහළ වීය. ජාතිය මුළුමනින්ම අහවර විය. මාර්ග බ්‍රහ්මචරියාව වැස නිමවන ලදී. සිවුමග කිස කරන ලදී. මේ අරහත්වය පිණිස වෙනත් කලයුතු කිසිත් නොමැති බව දැන ගතිමි...”
සටහන: බුදුන් වහන්සේ මේ දේශනාව වදාළේ, ජාණුස්සෝණි බ්‍රහ්මණයටය. දේශනාව අවසානයේ ඔහු බුදුන් සරණ ගිය උපාසකයෙක් වීය. මූලාශ්‍ර: ම.නි:  (1): 1.1.4. භයභෛරව සූත්‍රය, පි. 58, EMN: 4. Fear and dread, p. 89.
8)  සද්ධර්මය දේශනා කිරීම ඇරඹීම-Commencing the Dhamma
▲ සම්බෝධිය ලබා පලසමවතින් යුක්තවූ බුදුන් වහන්සේට දහම ලෝකයාට දේශනා කිරීම ගැන මෙබඳු කල්පනාවක් ඇතිවුහ:
 "...මාවිසින් අවබෝධ කළ මේ චතුරාර්ය සත්‍යධර්මය ගැඹුරුය, දැකීමට දුෂ්කරය, අවබෝධය දුෂ්කරය, ශාන්තය, ප්‍රණීතය, තර්කයෙන් නො දත හැකිය, සියුම්ය, පණ්ඩිතයන් විසින්ම දතයුතුය. මේ ප්‍රජා තොමෝ පංචකාමගුණයෙහි සතුටුවුවාය ...ඇලුනිය...දැඩිසේ මුදිතය...එවැනි ප්‍රජාවකට මේ හේතුප්‍රත්‍ය දහම දැකීම දුෂ්කරය, යම් සංස්ඛාර  සංසිඳීමක්වේද, සකල උපධින්ගේ බැහැර ලිමක්වේද, තණ්හාවේ ක්‍ෂය වීමක් වේද, නො ඇල්මක් වේද, සකල දුක්ඛනිරෝධයක් වේද, නිවනක් වේද...මෙය දැකීම ඉතා දුෂ්කරය. ඉදින් මම දහම් දෙසන්නේ නම්, අන්‍යයෝ මගේ දහම දැන නො ගන්නේ නම්, එය මට වෙහෙස පිණිස වන්නේය".
දහම් දෙසිම පිණිස භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සිත නො නැමී ගිය බව දුටු සහම්පති බ්‍රහ්ම රාජයාට මෙසේ සිත්විය: "සම්මාසම්බුදුන් දහම දේශනා කිරීමට නො නැමෙන්නේනම් ලෝකය වැනසීයනු ඇත". එසේ සිතා සහම්පති බ්‍රහ්මරාජයා බුදුන් වහන්සේ ඉදිරියෙහි පහළවි මෙසේ පැවසුහ:
      "පෙර මගධ දනව්වේ රාගආදී කෙළෙස් මලින් යුතු අය විසින් සිතන ලද අපිරිසිදු වූ මිථ්‍යාදිට්ඨිය පහළවිය. නිවන් දොරටුව වූ මේ ආර්ය මාර්ගය විවෘත කළ මැනවි...දිනු මාර සංග්‍රාමය ඇති... වීරයන් වහන්ස,... දහම් දෙසන සේක්වා, දහම අවබෝධ කරන්නෝ ඇත...".
බ්‍රහ්ම ආරධනාව ඉවසූ බුදුන් වහන්සේ සත්වයන් කෙරෙහි කරුණාව නිසා බුදු ඇසින් ලෝකය බැලුවෝය. ... අල්ප වූ රාගාදී කෙළෙස් ඇති අයද, මහත්වූ රාගාදී කෙළෙස් ඇති අයද, ශ්‍රද්ධා ඉන්ද්‍රිය අඩු අයද, වැඩි අයද, සුවයෙන් හෝ දුකින් දහම අවබෝධ කරගත හැකි අයද, පරලොව බිය දන්නාසුළු සත්වයෝද දුටුහ. එසේ දැක, මෙලස වදාළහ:
 " බ්‍රහ්මය, නොදන්නවුන්ට දෙසිම කයට වෙහෙස ගෙනදෙන යන කල්පනා ඇතිව, ප්‍රගුණ වූ උතුම් වූ චතුසත්‍ය ධර්මය මිනිසුන් අතර නොකීමට සිත්විය, යම් කෙනෙක් කන් ඇත්තෝ වෙත්ද, ඔවුන් ශ්‍රද්ධාව මුදාහරිත්වා, ඔවුන්ට දැන් නිර්වාන ද්වාරයෝ (ආරිය මග) විවෘත කරණ ලදී". මූලාශ්‍රය: වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: 10 බ්‍රහ්මආයාචනා කථා: පි. 88.
▼ ධර්මය දේශනා කිරීමට සුදුසු අය සෙවීම
ගැඹුරු දහම් අවබෝධ කරගැනීමට සුසුසු අය විමසන බුදුන් වහන්සේ පළමුව ආළාරකාම තවුසා ගෙ පණ්ඩිත බව හා මද කෙළෙස් ඇතිබව සලකා ඔහුට දහම දෙසීමට තීරණය කළහ. එ තවුසා මිය ගොස් බව දැන උද්දකරාම පුත්‍ර තවුසාට දහම් දෙසීමට ඉටගති. ඔහුද එ වනවිට මරණයට පත්වසිටිබව දැන,තවුස්දම් පුරන අවස්ථාවේ තමන්හට උපකාර කළ පස්වග තවුසන්ට දහම පලමුව දේශනා කිරීමට සිතාගත්හ. සටහන්: * බුදුන් වහන්සේ පළමු දේශනාවූ ධම්මචක්කප්පවත්තන සූත්‍රයය. එම දේශනාව ඉසිපතන මිගදායේදී පස්වග තවුසන්ට වදාළහ, එ අවස්ථවේදී, අඤඤා කොණඩඤඤයන් දහම් ඇස ලැබුහ.එතැන් සිට, උතුරු දඹදිව නොයෙක් නොයෙක් ජනපදයන්හි චාරිකාවේ යෙදී, විවිධවූ, බොහෝවූ ජනකායකට ආරිය මාර්ගය විවෘත කළහ. ** අසුහැවිරිදි වියේදී අවසානා චාරිකාව රජගහනුවරින් ආරම්භ කොට, මල්ල රජදරුවන්ගේ කුසිනාරාවෙන් අවසන් කළහ. එහිදී, සුභද්‍ර භික්ෂුවට අවසාන දහම් දේශනය වදාළහ, බුදුන් වහන්සේගේ අවසාන ශ්‍රාවකයා වූ, උන්වහන්සේ එහිදී, අරහත්වය ලැබුහ. බලන්න: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය.
9) බුදුගුණ- Qualities of The Buddha
▲ නව අරහාදී බුදුගුණ-9 Qualities of The Buddha: බුදුන් සරණ යන බොදුපිරිස, බුදුන් වහන්සේගේ ගුණ 9 ක් (නවඅරහාදී ගුණ) සිහිකරමින් සජ්ජායනා කරති. ආරිය ශ්‍රාවක, ශ්‍රද්ධාව ඇතිව බුදු ගුණ මෙසේ සිහි කරයි:
“ ඉතිපි සො භගවා අරහං සම‍්මාසම‍්බුද‍්ධො විජ‍්ජාචරණසම‍්පන‍්නො සුගතො ලොකවිදු අනුත‍්තරො පුරිසදම‍්මසාරථි සත්‍ථා දෙවමනුස‍්සානං බුද‍්ධො භගවා’ති”
“ඒ භාග්‍යවතුන්වහන්සේ අරහත්ය, සම්මා සම්බුද්ධය, විද්‍යාචරණ සම්පන්නය, සුගතය, ලෝකයදත්හ, පුරිසයන් දමනය කිරීමේ අනුත්තරය, බුද්ධය, භාග්‍යවත්ය”.
මෙහිදී බුදුගුණ සිහිකිරීමෙන් ලැබෙන යහපත් ඵල පෙන්වා ඇත. සටහන:බුදුගුණ සිහිකිරිම- බුද්ධානුසතිය භාවනාවකි, එම භාවනාව වැඩිම නිවනට මගකි. බලන්න: බුද්ධානුසතිය භාවනාව. මූලාශ්‍රය:අංගු.නි: (6) 11 නිපාත: 11.2.1 මාහනාම සූත්‍රය, 11.2.3 නන්දිය සූත්‍රය.
▼වෙනත් මූලාශ්‍ර:
1. ආර්ය්‍යවංශ ධර්ම පුස්තක මාලාවේ නව බුදු ගුණ මෙසේ දක්වා ඇත: 1) අරහං: අප බුදුහිමි සසර පුරුදු වන වාසනා දෝෂ සහිත සියළු කෙලෙස්වලින් දුරුවුහ; සංසාර චක්‍රය සිඳ බිඳ දැමුහ; යලි උපත නැති කළහ; දෙවි මිනිසුන්ගේ පුජා සත්කාර ලැබීමට සුදුසුවුහ. 2) සම්මා සම්බුද්ධ:බුදුන්වහන්සේ අන් කිසිවෙකුගේ උපදෙස් නොමැතිව ස්‌වයංභූ ඥානයෙන් නිවන සාක්ෂාත් කරගත්හ, චතුසත්‍ය මනාව අවබෝධ කරගත්හ; මෝහ නමැති මහා නින්දෙන් අවදිවුහ; සර්වඥතා ඥානය ලැබුහ.3) විජ්ජාචරණ සම්පන්න: අෂ්ට විද්‍යා හා පසළොස් චරණ ධර්මතා වලින් යුක්තවුහ. අෂ්ට විද්‍යා :1 පුර්වනිවසානුසති ඥානය, 2 දිවඇස් ඥානය, 3 ආසවක්කය ඥානය (ආසව ඇතිවන අන්දම හා ප්‍රහිනය) 4 විදර්ශනා ඥානය (නාම රූප ස්කන්ධ ධාතු ආදිය පිළිබඳව ඇති ප්‍රඥාව) 5 මනෝමය ඉර්දී ඥාන, 6 විවිධ ඉර්දී බල ( සෘඞිවීකුර්ව ඥානය) 7 දිවකණ, 8 චෙතෝපරිය ඥානය (අන් අයගේ සිත- රාග සිතක්ද දෝෂ සිතක්ද ආදී ලෙසින් දැකීමේ හැකියාව). පසළොස් චරණ ගුණ: අධි ශිලය, ඉන්ද්‍රිය සංවරය, පමණ දැන අහාර ගැනීම( භෝජනයේ මාත්‍රඥතාව), ජාගරානුයෝගය (නිදිවැරිම), ශ්‍රද්ධාදී චරණ ධර්ම- හිරිඔතප්, බහුශ්‍රැත බව, දැඩි විරිය, සති සම්පජානය, මහා ප්‍රඥාව, චතු ජාන වල හැසිරීම. 4) සුගත:රහත්මග නම්වූ සෝබන ගමනින් නිවනට පැමිණිනිසා, බෝසත් කල සිටම අරියමග ප්‍රතිපත්ති වල වැඩ සිටිනිසා, සෝබමාන රුවක් දරන නිසා, සෝබමාන ගමනක් ඇතිනිසා, නිවන නමැති සුන්දර තැනට පිවිසිනිසා, බ්‍රහ්ම ස්වරයෙන් ධර්මය දේශනා කරන නිසා සුගත වනසේක. 5) ලෝකවිදූ: ලෝකයේ ලක්ෂණය වන දුක් ආදී ස්වභාව මනාව අවබෝධ කල නිසා, සර්වඥතා ඥානයෙන් සත්වයන් ගේ චරිත දන්නා නිසා, සියලු ලෝක ධර්මතාවයන් මනාව දන්නා නිසා, සත්ව ලෝක සංස්කාර ලෝක යහපත් ලෙසින් දන්නා නිසා ලෝකවිදුය. 6) අනුත්තරෝපුරුසදම්ම සාරථි: ශිල සමාධි ප්‍රඥා ගුණයන්ගෙන් අසමසම නිසා, දමනය කළහැකි පුද්ගලයන දමනය කල නිසා, සත්ත්වයන් අරිය මගට යොමුකළ නිසා අනුත්තරෝ පුරිසධම්ම සාරථි වන සේක.7) සත්ථා දේව මනුස්සානං:සසර කතරින් ලෝක සත්වයන් එතර කල නිසා, දෙවි මිනිසුන්හට අනුසාසනා කළනිසා. 8) බුද්ධෝ: ගුරුඋපදෙස නොමැතිව චතුසත්‍ය අවබෝධ කළනිසා, සර්වඥ නිසා, දසවිධ තථාගත බල ඇතිනිසා, ලෝක සත්වයන්ට චතුසත්‍ය අවබෝධ කළ නිසා, කෙල්ස් ප්‍රහිනකොට කෙල්ස්බර නින්දෙන් පළමුව පිබිදී ගත් නිසා බුද්ධවනසේක. 9) භගවා:භාග්‍යවත් ධර්මයෙන් යුක්ත නිසා, මාර බලය බිඳ දමා කෙලෙස් ප්‍රහිනය කළනිසා, සියලු භාග්‍යයන් ලද නිසා භගවා වන්නේය. බලන්න: ආර්ය්‍යවංශ ධර්ම පුස්තක මාලාව:1-4, අංක 1 සප්තබෝජ්ජංගය- පි. 77, සම්පාදනය- මොරටුවේ සිරි සාසනවංශ තෙරුන්, 1948.
2. සුවිසිමහාගුණ කෘතියේ, නව අරහාදී බුදුගුණ විස්තරාත්මකව දක්වා ඇත. බලන්න: සුවිසි මහ ගුණය:රේරුකානේ චන්දවිමල මහානාහිමි, 2005.
10) බුදුන් වහන්සේගේ උත්තරීතරබව-Greatness of The Buddha	
▲ බුදුන් වහන්සේ ට සමාන කිසිවෙක්, දෙවියන් හෝ මිනිසුන් ලෝකයේ නොමැති බව සූත්‍ර දේශනා වල පෙන්වා ඇත.
▼සියලු ලෝක සත්ත්‍වයන් අතර, වැඳ නමස්කාර කිරීමට, වෙනත් උතුම් කෙනෙක් තමන් වහන්සේ නොදකින බව ද, එමනිසා, ධර්මයට ගරු පුජා කරමින් වාසය කරන බව මෙහි පෙන්වා ඇත.
සටහන: සංයු.නි (1) සගාථවග්ග:බ්‍රහ්මසංයුත්ත:6.1.2 ගාරව සූත්‍රයේ ද මෙයට සමාන විස්තරයක් පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර:අංගු.නි: (5): 8 නිපාත: 8.1.2.1 වේරඤ්ජ සූත්‍රය, පි. 61, EAN:8: 11.1 Verañjā, p. 416.
▼ලෝකයා අතර බුදුන් වහන්සේ ශ්‍රේෂ්ඨතමය
“ මම...අවිද්‍යාව නමැති බිත්තරය තුලසිටින, අවිද්‍යාව නමැති බිත්තර කටුවෙන් හාත්පස බැඳී සිටින සත්වවර්ගයා අතුරෙන්, අවිද්‍යාව බිඳගෙන සියලු ලෝකයෙහි අද්විතීය වූ යෙමි, නිරුත්තර වූ සම්මා සම්බෝධිය ප්‍රතිවේධ කෙළෙමි...මම ලෝකයේ ජේෂ්ඨතම වෙමි, ශ්‍රේෂ්ඨතමවෙමි”. සටහන: විස්තර පිණිස බලන්න:අංගු.නි: (5) 8 නිපාත: වේරඤජ සූත්‍රය. මූලාශ්‍ර:වින.පි:පාරාජිකපාලිය:1 වේරඤජකාණ්ඩය, පි.26.
▼ ත්‍රිවිධ ක්‍රියා පිලිබඳ දක්‍ෂබව
පෙර භවයකදී, රජුගේ රථකාරයා (chariot maker) ලෙසින්, තමන් දැව පිලිබඳ නිපුණත්වය ලබාසිටි බව විස්තර කර බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ: “...එවක මම දැව (ලි) වල ඇති ඇද ,පලුදු හා දොස් ගැන දක්ෂවූ වෙමි. නමුත්, මේ කල මම අරහත් සම්මා සම්බුද්ධය, කාය ක්‍රියා පිලිබඳ, වචී ක්‍රියා පිලිබඳ, මනෝ ක්‍රියා පිලිබඳ : ඇද, පලුදු, හා දොස් ගැන දක්ෂතම වෙමි.” මූලාශ්‍රය:අංගු.නි: (1): 3 නිපාත: රථකාරවග්ග:3.1.2.5 සූත්‍රය, පි.250.
▼ලෝකයේ කථාකරන අය අතුරින් බුදුන් වහන්සේ ශ්‍රේෂ්ඨය යි මෙහි පෙන්වා ඇත. බලන්න: සංයු.නි: (1) දේවතාසංයුත්ත: වුට්ඨටි සූත්‍රය.
▼ විජ්ජාචරණ (ත්‍රීවිධ විද්‍යා හා 15ස් චරණ ධර්ම) ධර්මයන්ගෙන් සමන්විත, බුදුන් වහන්සේ, දෙවිමිනිසුන් අතර ශ්‍රෙෂ්ඨය යි මෙහි සඳහන් වේ. බලන්න:සංයු.නි: (2) නිදානවග්ග:භික්ඛුසංයුත්ත: මහා කප්පින සූත්‍රය.
▼සර්වඥතා ඥාණ ධර්මයෙන් බුදුන් වහන්සේ අග්‍රය. බුද්ධපරිනිර්වාණයෙන් පසුව, ගෝපක මොග්ගාල්ලන බ්‍රාහ්මණයා, ආනන්ද තෙරුන් ගෙන් මෙසේ විමසා ඇත:
“අර්හත් සම්මා සම්බුද්ධ වූ ඒ භවත් ගොතමයන් වහන්සේ යම් ධර්මයකින් සමන්විත වූ වේද, ඒ සර්වඥතා ඥාන ධර්මයන් සියල්ල දත් එක භික්ෂුනමක් හෝ සිටීද?” ආනන්ද තෙරුන් මෙසේ වදාළහ:
“භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ සර්ව්ඥතා ඥාන ධර්මයන් සියල්ල දත්, එබඳු ගුණයෙන් සමන්විත  එක භික්ෂුනමක් හෝ නැත. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, නුපන් මාර්ගය උපදවාගත්හ; නො ඉපදුන මග ඉපදුවෝහ; ප්‍රකාශ නොකළ මග ප්‍රකාශ කළෝහ; මාර්ගය දත්තෝය (the knower of the path),මාර්ගය සොයාගත්තෝය, මාර්ගයේ නිපුනවූවෝය (the one skilled in the path). ඒ බුදුරජාණන්වහන්සේ විසින් හෙළිකළ මග අනුගමනය කරමින්, ඒ අනුව පිළිපදින උන්වහන්සේගේ ශ්‍රාවකයෝ, පසුව ඒ මග හිමිකරගනිති”. බලන්න:ම.නි: ගෝපක මොග්ගල්ලාන සුත්‍රය.
▼බුදුන් වහන්සේ උතුම් අසිරිමත් දහම් ගුණයෙන් සමන්විතය.
බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“ආනන්ද, තථාගතයන්, වේදනා...සංඥා...සිතිවිලි...ඇතිවෙනවිට ඒ ගැන දන්නේය, ඒවා තිබෙනවිට ඒ ගැන දන්නේය, ඒවා අතුරුදහන් වනවිට ඒ ගැන දන්නේය ... මෙයද තථාගතයන් සතු අසිරිමත් ගුණයක් බව සිහිපත්කරගන්න”.
සටහන: බෝසතුන්ගේ උපත් පිලිබඳ අද්භූත අසිරිමත් සිදුවීම් ගැන ආනන්ද තෙරුන් විස්තර කළ අවස්ථාවේදී, බුදුන් වහන්සේ  එලෙස වදාළබව මෙහි දක්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (3) 3.3.3 ආචාරියාඅද්භූත සූත්‍රය, පි. 301, EMN:123 Wonderful and Marvellous,p.897.
11) බුදුන් වහන්සේ තමන්වහන්සේ  හඳුන්වා ඇති ආකාරය- The way The Buddha  addressed himself
▲  බොහෝ අවස්ථාවන්හි, බුදුන් වහන්සේ, ශ්‍රාවකයන් හා අනිකුත් ලෝකයා හට තමන් වහන්සේ හඳුන්වා ඇත්තේ ‘තථාගත’ ලෙසින්ය.
* " මහණෙනි, දෙවියන් සහිත... ප්‍රජාව විසින් යම් රූප.. .ශබ්ද... ගන්ධ...රස... ස්පර්ශ ... ආයතනයක්, ධර්මයට ඇලීමක් ලබන ලදද , සොයන ලදද, සිතින් ලුහුබැඳ ගන්නාලදද, ඒ හැම තථාගතයන් විසින් අවබෝධ කරණ ලදී. ඒ නිසා ‘තථාගත’ යයි කියනු ලැබේ"
* “...යම් රැයක තථාගතයන් චතුසත්‍ය අවබෝධ කරයිද, යම් රැයක තථාගතයන් පිරිනිවන් පානා සේක්ද, ඒ අතර තුර කාලයේදී තථාගතයන් විසින් යමක් කථා කර ...පවසා... විස්තර කර තිබේද, ඒ හැම ඒ පරිද්දෙන්ම වේ, වෙනස් නවේ. එනිසා, ‘තථාගත’ යයි කියනු ලැබේ”
* “තථාගතයන්, කියන දේ කරයි, කරන දේ කියයි.  තථාගතයන් තමන් කියන දේ කරන, කරන දේ කියන හෙයින් ‘තථාගත’ යයි කියනු ලැබේ”.
* “දෙවියන්... සහිත ප්‍රජායෙහි තථාගතයන් හැම මැඩ (අභිභවා) සිටිති, අන්‍යයන්, තථාගතයන් මැඩ නොසිටි, ඒකාන්තයෙන්ම, සෑම දෙයක්ම තථාගතයන් දකින්නේය (අවබෝධ කලහ), විශාරදය, ඒ නිසා, ‘තථාගත’ යයි කියනු ලැබේ”.
බලන්න: තථාගතයන් වහන්සේ. මූලාශ්‍ර: අංගු.නි:(2):4 නිපාත :උරුවෙලවග්ග: 4.1.3.3 ලෝක සූත්‍රය,පි.69, EAN:4: Uruwela:23.3 The World p.156, ඛු.නි:ඉතිවුත්තක:4.1.13 ලෝක අවබෝධ සූත්‍රය, පි. 510.
▼බ්‍රාහමණ ලෙසින් හැඳින්වීම
“මහණෙනි, ධර්ම දානය සඳහා පිරිසිදු කළ අත් ඇති, අන්තීම සිරුර දරන, සසර දුක් රෝගයන්ට පිළියම් කරන උසස් වෛද්‍යවරයෙක්වූ, රාග ආදී අකුසල උල් උපුටා දමන හෙයින් ශල්‍යකතෘ වෛද්‍යවරයෙක්වූ, බැහැර කළ පව් ඇතිහෙයින් පරමාර්ථවූ මම බ්‍රාහ්මණයෙක්මි. ඔබ වනාහි, ධර්ම දේශනා තුලින් උපන්නිසා-මගේ මුඛයෙන් උපන්- ධර්මජවූ,  ධර්මයෙන් නිර්මිතවු, ධර්මය දායාද කොට ඇති, ආමිසය දායාද කොට නැති ඖරස පුත්‍රයෝය”. බලන්න: ඛු.නි: ඉතිවුත්තක: 4.1.1. බ්‍රාහ්මණ සූත්‍රය.
▼ ජින ලෙසින් හැඳින්වීම: ගයා සිට ඉසිපතනය බලා වඩින බුදුන් වහන්සේ දැක, උන්වහන්සේගේ උත්තම බවින් සිත පහන්වී ගිය උපක ආජීවක, උන්වහන්සේ කවරේද? යයි විමසුවිට, බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“සබ‍්බාභිභූ සබ‍්බවිදූ’හමස‍්මි - සබ‍්බෙසු ධම‍්මෙසු අනුපලිත‍්තො සබ‍්බඤ‍්ජහො තණ‍්හක‍්ඛයෙ විමුත‍්තො- සයං අභිඤ‍්ඤාය කමුද‍්දිසෙය්‍යං. න මෙ ආචරියො අත්‍ථි සදිසො මෙ න විජ‍්ජතී-සදෙවකස‍්මිං නත්‍ථි මෙ පටිපුග‍්ගලො. අහං හි අරහා ලොකෙ අහං සත්‍ථා අනුත‍්තරො-එකො’ම‍්හි සම‍්මාසම‍්බුද‍්ධොසීතීභූතොස‍්මි නිබ‍්බූතො. ධම‍්මචක‍්කං පවත‍්තෙතුං ගච‍්ඡාමි කාසිනං පුරං, අන්‍ධභුතස‍්මිං ලොකස‍්මිං ආහඤ‍්ඡං අමතදුන්‍දුභි ... මා දිසා වෙ ජිනා හොන‍්ති යෙ පත‍්තා ආසවක‍්ඛයං, ජිතා මෙ පපකා ධම‍්මා තස‍්මා’හං උපකා ජිනො’ති”.
“මම සියල්ල මැඩ සිටියෙමි, සියල්ල දන්නේවෙමි. සියලු ධර්මයන්හි නො ඇලුනෙමි. සියලු කෙලෙස් හැර සිටිමි.තණ්හාවක්‍ෂය කර නිමාවට ගියෙමි. එලෙස, සියල්ල දන්නා මම වෙනත් කවරකු ආචාර්යවරයා ලෙසින් කියන්නේද? මට ලෝකෝත්තර ධර්මයෙහි ඇදුරෙක් නැත, මට සමාන කෙනක්ද විද්‍යාමාන නොවේ, දෙවියන් සහිත ලෝකයේ මට සමාන පුද්ගලයෙක් නැත. ලෝකයෙහි මම රහත්වෙමි, මම අනුත්තර ශාස්තෘ වෙමි.සම්මා සම්බුද්ධවෙමි. සියලු කෙලෙස් නිවීමෙන් සිසිල් බවට පත්වූයෙමි, එලෙසින් මම නිවුනෙමි. මම දම්සක් පැවැත්වීමට (ධර්ම චක්‍රය) කාසීපුරයට යමි. අවිද්‍යාවෙන් අන්ධවූ ලෝකයෙහි අමාදහම් බෙරය ගසන්නෙමි. යම් කෙනෙක් කාමආදී ආසවයන් ක්‍ෂය කර ඇත්ද, මා වනාහි ඒකාන්තයෙන්ම ‘ජින’ වෙති...මා විසින් පාපධර්ම ජය ගන්නා ලදී, එහෙයින් මම ‘ජින’ නම් වෙමි. බලන්න: උපක තෙර. මූලාශ්‍ර:වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: ඛන්ධක:14 පඤඤචවග්ගිය කථා:4 ඡෙදය, පි.94.
▼ සම්මාසම්බුද්ධ ලෙසින් හැඳින්වීම
* දුෂ්කර තපස්ව්‍රත අත් හැරීම ගැන කලකිරිසිටි පස්වග තවුසන්ට අමා දහම දේශනා කර ඔවුන් සසර දුකින් මුදවා ගැනීමට බුදුන් වහන්සේ ඉසිපතනයට වැඩි අවස්ථවේ, ඔවුන්, උන්වහන්සේගේ සම්බුද්ධත්වය පිලිබඳව සැක සහිතවුහ.ඒ අවස්ථාවේ, බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“...තථාගත තෙමේ රහත්ය, සම්මා සම්බුද්ධය... නිවන ලබන ලදී...මම අනුසාසනා කරමි, දහම් දෙසමි...ඒ අනුසාසනය ඒ පරිද්දෙන්ම පිළිපදින ඔබහැම නොබෝකලකින්ම... ඒ නිරුත්තරවූ නිවන මේ ආත්මයේදීම විශිෂ්ඨ ඥානයෙන් දැන, එයට පැමිණ වාසය කරන්නේය”.
සටහන: පස්වග තවුසන්, බුදුන් වහන්සේ වෙතින් දහම් අසා පස්වග රහතුන් බවට පත්වුහ. බලන්න: පස්වග මහණුන්. මූලාශ්‍රය: වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: ඛන්ධක:14 පඤඤචවග්ගිය කථා:9 ඡෙදය, පි.98.
* 	“චුන්ද, තථාගතයන් වූ මම මේ සමයෙහි පහලවූ අරහත් සම්මා සම්බුද්ධ වෙමි. මම ධර්මය යහපත් ලෙසින්ම...ප්‍රකාශ කොට ඇත; මගේ ශිෂ්‍යයන් ධර්මය මනාව ප්‍රගුණය කර ඇත;  පිරිසිදුවූ යහපත්වූ බ්‍රහ්මචරියාව ඔවුනට මනාව පැහැදිලිය, අවබෝධ කර ඇත...”
සටහන: මේ සූත්‍රය දේශනා කර ඇත්තේ චුන්ද සාමණේරයන්ටය. මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: (3), පාසාදික සූත්‍රය, පි. 210, EDN: 29, The delightful discourse, p. 318.
▼විශාරද ලෙසින් හැඳින්වීම
වස්සකාර බ්‍රාහ්මණ (මහා ඇමති) විසින් විමසනු ලදුව බුදුන් වහන්සේ, තමන් 'විශාරද' යයි වදාළහ:
“අහං හි බ්‍රාහ‍්මණ බහුජනහිතාය පටිපන‍්නො බහුජනසුඛාය, බහු’ස‍්ස ජනතා අරියෙ ඤායෙ පතිට‍්ඨාපිතා, යදිදං කල්‍යාණධම‍්මතා කුසලධම‍්මතා. සො යං විතක‍්කං ආකඬඛති විතක‍්කෙතුං. තං විතක‍්කං විතක‍්කෙති යං විතක‍්කං නාකඬඛති විතක‍්කෙතුං, න තං විතක‍්කං විතක‍්කෙති. යං සඬකප‍්පං ආකඬඛති සඬකප‍්පෙතුං, තං සඬකප‍්පං සඬකප‍්පෙති. යං සඬකප‍්පං නාකඬඛති සඬකප‍්පෙතුං, න තං සඬකප‍්පං සඬකප‍්පෙති. ඉති චෙතොව සිප‍්පත‍්තො හොති විතක‍්කපථෙසු. චතුන‍්නං ඣානානං ආභීචෙතසිකානං දිට‍්ඨධම‍්මසුඛවිහාරනං නිකාමලාභි හොති අකිච‍්ඡලාභි අකසිරලාභි. ආසවානං ඛයා අනාසවං චෙතොවිමුත‍්තිං පඤ‍්ඤාවිමුත‍්තිං දිට‍්ඨෙව ධම‍්මෙ සයං අභිඤ‍්ඤා සච‍්ඡිකත්‍වාඋපසම‍්පජ‍්ජ විහරති.”	
“...බමුණ මම වනාහි බහුජනහිත පිණිස, බහුජනසුඛ පිණිස පිළිපන්නෙමි, මා විසින් බොහෝ දෙනා, කල්‍යාන ධර්මය වන කුසලධර්මය වන ආරියන්‍යායයෙහි පිහිටුවන ලදී...යම් දෙයක් සිතන්නට (විතක්ක) කැමතිනම් මම ඒ දේ සිතමි, සිතන්නට අකමැති දේ මම සිතන්නේ නැත, යම්දෙයක් සංකල්ප කරන්නට කැමතිනම් මම ඒ දේ සංකල්ප කරමි, සංකල්ප කරන්නට අකමැති දේ මම සංකල්ප නොකරමි... මම සිතිවිලි පිළිබඳව විශාරදවෙමි. මේ දිවියේම සුඛ විහරණය පිණිස, මම පහසුවෙන්ම සිව් ජාන ලබමි. සියලු ආසවයන් ප්‍රහීණය කොට, චේතෝවිමුක්තිද ප්‍රඥාවිමුක්තියද ලබා මම වාසයකරමි.”
සටහන: වස්සකාර බ්‍රාහ්මණ, මගධයේ අජාසත් රජුගේ මහා ඇමතියාය. බලන්න:උපග්‍රන්ථය:3. මූලාශ්‍ර:අංගු.නි: (2): 4 නිපාත: 4.1.4.5 වස්සකාර සූත්‍රය, පි.93, EAN:4: 35.5 Vassakāra, p.162.
▼බුද්ධ ලෙසින් හැඳින්වීම
* එක්සමයක, චාරිකාවේ වඩින බුදුන්වහන්සේගේ පිය සටහන් දැක උන්වහන්සේ කවරෙක්ද යයි ද්‍රෝන බ්‍රාහ්මණයා, ඇසු පැනයකට පිළිතුරු ලෙසින් බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“යෙන දෙවුපපත්‍යස‍්ස ගන්‍ධබ‍්බො වා විහඬගමො                               යක‍්ඛත‍්තං යෙන ගචෙඡය්‍යං මනුස‍්සත‍්තඤ‍්ච අබ‍්බජෙ,
තෙ මය‍්හං ආසවා ඛීණා විද‍්ධසතා විනලීකතා.                              පුණ‍්ඩරිකං යථා වග‍්ගු තොයෙන නූපලිප‍්පති,                             නූපලිත‍්තොම‍්භි ලොකෙන තස‍්මා බුද‍්ධොස‍්මි බ්‍රාහ‍්මණාති”.
“යම් කාමආදී අසාව නිසා: දෙව්ලොව දෙවියෙක් ලෙසින්, ගාන්ධර්වයෙක් ලෙසින්, යක්ෂයෙක් ලෙසින්, මිනිසෙක් ලෙසින් පහළවේ නම්, මම දේවියක් නොවෙමි, ගාන්ධර්වයෙක් නොවෙමි, යක්ෂයෙක් නොවෙමි, මිනිසෙක් ද නොවෙමි. ඒ සියලු ආසව මම ප්‍රහීණය කරන ලදී. පොකුණේ පිබිදුන පියකරු සුදු නෙලුම් මලක්, දියෙන් කිලිටි නොවෙන ලෙසින්, මම ලෝකයෙන් කිලිටි නොවෙමි, එමනිසා බ්‍රාහ්මණය, මම ‘බුද්ධ’ වෙමි”.
සටහන්: * අටුවාවට අනුව මේ සූත්‍ර දේශනාව අවසානයේදී ද්‍රෝන බ්‍රාහ්මණයා, තුන්මග ඵල ලබාගති. බුදුගුණ වර්ණනා කරමින් ඔහු විසින් 12,000ක් පද්‍යය ගායනා කරන ලදී. ** දීඝ:නි: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රයේ, බුදුන් වහන්සේගේ පරිනිබ්බානයෙන් පසු ශේෂවූ ධාතු, මේ බමුණා විසින් බෙදාදෙන ලද බව විස්තර කර ඇත. බලන්න: ද්‍රෝනබ්‍රාහ්මණ. මූලාශ්‍ර:අංගු.නි: ( 2): 4 නිපාත: 4.1.4.6 ද්‍රෝන සූත්‍රය, පි.98, EAN:4: 36.6 Dona, p. 162.
*එක්සමයක, සේල බ්‍රාහ්මණ, බුදුන් වහන්සේ දැක පැහැද උන්වහන්සේගේ, ගුණ මාලාවක් ගායනා කළහ. එ අවස්ථාවේ බුදුන් වහන්සේ, ඔහුට මෙසේ පැවසුහ:
"මා විසින් දතයුතු දෙ (විද්‍යාවිමුක්තිය) දන්නා ලදහ, වැඩිය යුතු දෙ (භාවිත කලයුතු දේ -මාර්ගසත්‍ය) භාවිත කළහ, ප්‍රහීණය කලයුතිදේ (කෙළෙස්) ප්‍රහිණය කළහ, බ්‍රාහ්මණය, එහෙයින් මම බුද්ධවෙමි".
"අභිඤෙඤය්‍යං අභිඤඤාතං භාවෙතබබඤච භාවිතං,                        පහාතබබං පහීනං මෙ තසමා බුදෙධාසමි බ්‍රාහමණ"
මූලාශ්‍රය:ම.නි: (2) 2.5.2 සේල සූත්‍රය, පි.614.
සටහන: පටිසම්භීමග්ග ප්‍රකරනයට අනුව බුද්ධ යන පදය මෙසේ විවරණය කර ඇත: “චතුසත්‍ය අවබෝධ කළ බැවින්; චතුසත්‍ය ලෝකසත්වයාට අවබෝධ කළ බැවින්; සියල්ල දත් බැවින්; සියල්ල දක්නා බැවින්; අන්‍යයන් විසින් අවබෝධ කරවිය යුත්තකු නොවන බැවින්; විවිධවූ ගුණයන්ගෙන් යුතු බැවින්; සියලු ආසාව ක්‍ෂය කළ බැවින්; උපකෙල්ෂ විරහිත බැවින්; ඒකාන්තයෙන්ම රාගය, දෝෂය,මෝහය දුරුකළ බැවින්; ඒකාන්තයෙන්ම නිකළෙස් බැවින්; ඒකායන මග ගිය බැවින්; එකලාව අනුත්තර සම්බෝධිය සාක්ෂාත් කළ බැවින්; අබුද්ධිය නැසූ බැවින් බුද්ධවේ”
12)  බුදුන්වහන්සේගේ කුසලතා-Skills of The Buddha
▲  බුදුවරයකුගේ කුසලතා අප්‍රමාණය, අසිමිතය, පුහුදුන් පුද්ගලයෙකුට අවබෝධය අසීරුය, අචින්ත දහමකි, බුද්ධ විෂය අවබෝධ කරගත හැක්කේ තවත් බුදුවරයෙකුට පමණි. ත්‍රිපිටකයේ තැනින් තැන දක්වා ඇති කරුණු ඇසුරුකරගෙන  මතු දැක්වෙන කුසලතා මෙහි දක්වා ඇත:
 ▼බුද්ධ ඥාන
* බුදුන් වහන්සේ සතු විශේෂ  ඥාන - දසබල ඥාන පිලිබදව බලන්න: තථාගතයන් වහන්සේ. මේ සූත්‍ර යන්හි එම ඥාන විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත. අංගු.නි: (6):10 නිපාත: 10.1.3.1 සිංහනාද සූත්‍රය, පි. 90, EAN:10: 21.1. The Lion, p. 499, ම.නි: (1): 1.2.2. මහාසීහනාද සූත්‍රය, පි. 184, EMN: 12: The Greater Discourse on the Lion’s  Roar, p.160.
* ෂට් අසාධාරණ ඥාන- බුදුවරුන්ට සිමිතවූ විශිෂ්ඨ ඥාණ 6 ක් ය.
ඉන්ද්‍රිය පරොපරියන්ත ඥාණය, ආසයානුසය ඥාණය, යමක පාටිහාරිය ඥානය, මහා කරුණා සමාපත්ති ඥානය, සබ්බඤ්ඤුත ඥාණය, අනාවරණ ඥාණය. විස්තර පිණිස බලන්න: ඛු.නි: පටිසම්භිදා1: මහාවග්ග ඤාණකථා.
▼දිර්ඝවූ අතීතය දැකීමේ හැකියාව
බුදුන් වහන්සේට කප් 91ක් අතීතය දැකීමේ හැකියාව ඇති බව මෙහි පෙන්වා ඇත.
“...මම යමක් සිහි කරන්නේ නම් එය මෙයින් එක් අනුවක (91) කපය...” (I recollect ninety-one aeons back...).
සටහන: 91 කපයක් තරම් දීර්ඝ කාලයක් බුදුන් වහන්සේට අතීතය දැකීමේ හැකියාව මින් පෙන්වා ඇත. මෙහිදී පෙන්වා ඇත්තේ, කප් 91 ක කාලයක් තුලදී, දන්දීම නිසා කිසිම කුලයක් පරිහානියට පත් නොවූ බව බුදුනුවණින් දැකීමය. එලෙස පෙන්වා දීමට හේතුවුවේ, නාලන්දා නුවර දුර්භික්ෂය ඇති කාලයේ බුදුන් වහන්සේ මහා සංඝ පිරිසක් සමග එහි වාසය කිරීම, ජනතාව ගැන අනුකම්පාව නැතිව කටයුතු කිරීමයයි නිගණ්ඨනාථ පුත්‍රගේ චෝදනාව නිසාය. මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (4) සළායතනවග්ග:ගාමිණිසංයුත්ත:8.1.9 කුල සූත්‍රය, පි.610.
▼ මහා ඉද්දි බල පෑමෙ හැකියාව
මෙහිදී, බුදුන් වහන්සේට බඹලොව තෙක් කයෙන් විවිධ ඉර්දී ප්‍රතිහාර්ය පෑමට ඇති හැකියාව විස්තර කර ඇත.
මූලාශ්‍ර: සංයු.නි: (5-2 ): මහා වග්ග: ඉද්දිපාදසංයුත්ත: 7.3.2 අයගෝලසූත්‍රය, පි. 70, ESN: 51: Iddipadasamyutta: 22.2 The Iron Ball, p. 2087.
▼දහසක් ලෝකධාතු පිලිබඳ අවබෝධය
බුදුන් වහන්සට, දහසක් ලෝක ධාතු පිලිබඳ අවබෝධය ඇත.අංගු.නි (1) 3 නිපාතයේදී:  ලෝකධාතු තුල සිටින සත්ත්‍වයන් හට ඇසෙන පරිදි බුදුන් වහන්සේට හඬ පැතිරීවිය හැකිබව පෙන්වා ඇත.බලන්න: අංගු.නි: (6): 10 නිපාත: 10.1.3.9.ප්‍රථම කොසල සූත්‍රය,පි. 134 , EAN: 10: The Great Chapter, 29.9 Kosala-1, p. 505, අංගු.නි: (1): 3 නිපාත:ආනන්දවග්ග: 3.2.3.10 සූත්‍රය,පි.440,EAN:3: Ānanda: 80.10 Abhibhū, p. 120.
▼ ලෝකයේ ඇති සියලු මූල ධර්ම පිලිබඳ විශාරද බව
බුදුන් වහන්සේට, සියලු ධර්මතා ගැන නිසැක අවබෝධය ඇතිනිසා විවිධ පුද්ගලයන්හට විවිධ ලෙසින් ධර්මය ඉගැන්වීමට හැකියාව ඇත. විස්තර පිණිස බලන්න: අංගු.නි: (6 ): 10 නිපාත: 10.1.3.2 අධිවුත්තිපද  සූත්‍රය,පි. 96, EAN: 10: III The Great Chapter: 22.2 Doctrinal Principles, p. 500.
13) බුදුන් වහන්සේගේ පෙරජිවිත- Former lives of The Buddha
▲ සූත්‍ර දේශනාවන්ට අනුව , යම් යම් විශේෂ අවස්ථාවන්හිදී බුදුන් වහන්සේ, තමන්ගේ පෙර ජාති පිලිබඳ විස්තර පෙන්වා ඇත. සටහන: ඛු.නි: බුද්ධ වංශ චරියා පිටකය, ජාතක පාලිය ආදී කෘතින්, බුදුන් වහන්සේ බෝසතුන් ලෙසින් ජිවිත ගෙනයාම විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත.
▼ජාතක කථා විස්තර පිණිස බලන්න:
1. බුද්ධවංශය සහිත පන්සීයපණස් ජාතක පොත, සම්පාදක: ජි.එෆ්. මුණසිංහ අප්පුහාමි හා ඩි. ඩබ්ලියු. සිරිවර්ධන අප්පුහාමි, ලංකාව-1928.
2. සිතුවම් සහිත පන්සීය පණස් ජාතක පොත (1 හා 2): ශ්‍රීලංකා ප්‍රකාශක සමාගම, කොළඹ-1961.
3. Buddhist Birth-Stories (Jataka Tales): Translated from Pali Text by T.W.Rhys Davidds.
▼ජෝතිපාල බ්‍රාහ්මණයා: කාශ්‍යප බුදුන් සමයේ, ගිහි ජිවිතයේ ජෝතිපාල නම් බ්‍රාහ්මණව සිට, පසුව එම බුදුන් වහන්සේ වෙත පැවිදිවීමේ විස්තරය මෙහි දක්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (2 ): 2.4.1: ඝටිකාර සූත්‍රය, පි. 419, EMN: 81-Ghaṭīkāra Sutta, p, 607.
▼ ජෝතිපාල මානවක: දිසම්පති රජුගේ, පුරෝහිතවූ ගෝවින්ද බ්‍රාහ්මණ ගේ පුතණුවන්- ජෝතිපාල මානවක, බුදුන් වහන්සේගේ පෙර ජීවිතයක්ය. පියාගේ මරණින් පසු පුරෝහිත තනතුරට පත්කරනු ලැබුව, මහා ප්‍රඥාවෙන් සිය කාර්ය කිරීම නිසා ඔහු ‘මහා ගෝවින්ද’ යන නම ලැබුහ. මූලාශ්‍ර: දිඝ.නි: (2) 6 මහාගෝවින්ද සූත්‍රය,පි.350.
▼ පචේතන රජුගේ රථකාරයා: බුදුන් වහන්සේ මේ සූත්‍රයේ, රජුගේ දක්ෂ රථ කාරයා ලෙසින් කටයුතු කල ආකාරය පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය:අංගු.නි: (1): 3 නිපාත: රථකාරවග්ග:3.1.2.5 සූත්‍රය, පි.250.
▼ බක බ්‍රහ්මණ ගේ ‘කප්ප’ නම් අතවැසියා ලෙසින් වාසය කිරීම මෙහි විස්තර කර ඇත. බලන්න: සංයු.නි (1) :බ්‍රහ්මසංයුත්ත:බකබ්‍රහ්ම සූත්‍රය.
▼ මඛාදේව රජ: පෙර ජිවිතයක, බුදුන් වහන්සේ මිථිලා නුවර, මඛාදේව රජව, උපෝසථ ශීලයේ පිහිටා වාසය කිරීම, පැසුන කෙස් දැක, ලෞකික ජීවිතය හැර දැමීම මෙහි විස්තර කර ඇත. මූලාශ්‍රය: ම.නි: මඛාදේව සූත්‍රය.
▼ මහා විජිත රජුගේ පුරෝහිත: මෙහිදී, බුදුන් වහන්සේ, අතීතයේ දඹදිව විසු මහාවිජිත රජුගේ පුරෝහිත බ්‍රාහ්මණ ලෙසින්, සත්ව ඝාතන නොමැති, දැහැමි යාගයක් කිරීමට රජතුමාට උපකාරී වූ අන්දම විස්තර කර ඇත.මූලාශ්‍ර:දීඝ:නි: (1): 5 කූටදන්ත සූත්‍රය, පි.264, EDN:5: Kūṭtadanta Sutta,p.113.
▼වේලාම බ්‍රාහමණයා: බුදුන් වහන්සේ, පෙර ජාතියක, වේලාම නම් බමුණෙක්ව, මාහා දානයක් යහපත් ලෙසින් පිරිනැමීම ගැන මෙහි විස්තර දක්වා ඇත. බලන්න: මහාදානය මූලාශ්‍රය:අංගු.නි: (5): 9 නිපාත:9.1.2.10 වේලාම සූත්‍රය, පි.456.	
▼ මහා සුදස්සන සක්විති රජ: පෙර ජිවිතයක සක්විති රජෙක් ලෙසින් විඳිනලද අප්‍රමාණ සැප සම්පත් ගැන පෙන්වා දුන් බුදුන් වහන්සේ වදාළේ , අවසනයේදී ඒ සියලු සැප සම්පත් නැතිවී යනබවය. සටහන: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රයේ දී, මහසුදර්සන රජු, කුසිනාරාවෙ (එවක, කුසාවති නුවර) ධර්මිකව රජ කල විස්තරය පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර: සංයු.නි (3 ): ඛන්ධසංයුත්ත: 1.2.5.4 ගොම පින්ඩුපම සූත්‍රය, පි. 274, ESN: 22: Khandasamyutta: 96.4 A Lump of Cow dung, p. 1087, දීඝ.නි: (2): 4. මහාසුදස්න සුත්‍රය, පි. 282 හා EDN: 17 Mahāsudassana Sutta, p.202.
14) බුදුන් වහන්සේට තිබු දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ -Thirty two marks of The Buddha
▲  සියලු මහා පුරුෂයන්හට ඇති උතුම් කායික ලක්ෂණ දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ ලෙසින් පෙන්වා ඇත. මහා පුරිස ලක්ෂණ 32 පිහිටන්නේ, බුදුවරු, සක්විතිරජවරු වැනි උතුම් පුද්ගලයන්ටය. මේ සූත්‍රයේ දී බුදුන් වහන්සේ ගේ 32ක් වූ මහා පුරිස ලක්ෂණ විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය:දීඝ.නි: (3):පාඨිකවග්ග: 7 ලක්‍ෂණ සූත්‍රය, පි.252.
▼බාවාරි බ්‍රාහ්මණයා, තම ශිෂ්‍යයන්ට බුදුන් වහන්සේගේ 32 ක්වූ, මහා පුරුෂ ලක්ෂණ ගැන පවසා ඇත. ඔහුගේ ශිෂ්‍යයන්ගේ සැකය දුරුකර තමන්වහන්සේ බුද්ධ බව පෙන්වීමට, උන්වහන්සේ දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ ඔවුන්හට පෙන්වා ඇතිබව මෙහි දැක්වේ. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි.සුත්තනිපාත: පාරායනවග්ග:වස්තුගාථා: පි,326.
▼ සේල බ්‍රහ්මණට මහා පුරිෂ ලක්ෂණ ගැන ඇතිවු සැකය පහකිරීමට, බුදුන් වහන්සේ  දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ ඔහුට පෙන්වා ඇතිබව මෙහි දැක්වේ. මූලාශ්‍රය: ම.නි: (2) 2.5.2 සේල සූත්‍රය, පි.614.
▼ බ්‍රහ්මායු බ්‍රහ්මණගේ ශිෂ්‍ය උත්තර මානවකට මහා පුරිෂ ලක්ෂණ ගැන ඇතිවු සැකය පහකිරීමට, බුදුන් වහන්සේ  දෙතිස් මහා පුරුෂ ලක්ෂණ ඔහුට පෙන්වා ඇතිබව මෙහි දැක්වේ. මූලාශ්‍රය: ම.නි: (2) 2.5.1 බ්‍රහ්මායු සූත්‍රය, පි.592. සටහන: බුදුන් වහන්සේ තමන්ගේ මහා පුරුෂ ලක්ෂණ දක්වා ඇත්තේ, යම් පුද්ගලයන් ට ඇතිවූ සැකය පහකොට ඔවුන් තුළ ශ්‍රද්ධාව ඇතිකර ගැනීමට හා ආරිය මග වීවෘත කර දීමටය. ඉහත සඳහන් පුද්ගලයන් සැම සැකය දුරුකොට බුද්ධ අනුගාමිකයන් වුහ.
15) බුදුන් වහන්සේ හඳුන්වන නාමපද- Titles names for The Buddha
▲බුද්ධනාම ලෙසින් මෙහිදී පෙන්වා ඇත්තේ දෙවි මිනිසුන්, බුදුන් වහන්සේට ගරු කිරීම පිණිස උන්වහන්සේ හැඳින්වූ ආකාරයය. ත්‍රිපිටකයට අනුව බුදුන් වහන්සේ: භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, බුදුරජාණන්වහන්සේ, සුගතයන් වහන්සේ, සර්වඥයන් වහන්සේ ආදීවූ උතුම් නම්වලින් හඳුන්වා ඇත. අන්‍ය ආගමිකයන් බොහෝ අවස්ථාවල බුදුන් වහන්සේ හඳුන්වා ඇත්තේ ‘ගුරු ගෝතම’ ලෙසින්ය.
▼සුර්යබන්ධු- ආදිච‍්චබන්‍දු- (Kinsman of the Sun): සුර්යවංශිකබව- හිරුගේ පෙළපතින් උපන්බව. මූලාශ්‍රය:ඛු.නි.සුත්තනිපාත: අට්ඨකවග්ග: 4.14 තුවටක සූත්‍රය, පි. 307.
▼ විජිතසඬගාමනං-සංග්‍රාම ජයගත් (victor in battle-මාරයා ජයගත්නිසා), අනුත‍්තරං සත්‍ථවාහං (unsurpassed caravan leader-සසර නමැති වැලිකතරේ මිනිසුන් එතර කරන තවලම් නායකයා), තණ‍්හාසල‍්ලස‍්ස හන‍්තාරං-Destroyer of the dart of craving), ආදිච‍්චබන්‍දු- (Kinsman of the Sun). සටහන: වන්ගිස තෙරුන්, එම පදවලින් බුදුන් වහන්සේ හඳුන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (1) වන්ගිසසංයුත්ත:8.1.8 පවාරණ සූත්‍රය.
▼ සුජාත (well born-යහපත් උපතක් ඇති), චක‍්ඛුමා (man of vision-පසැස් ඇත්තෝය), සල‍්ලකත‍්තො (the physician-ශල්‍ය වෛද්‍යවරයා), මහාවීර (mighty hero). සටහන: සේල බ්‍රාහ්මණ (පසුව සේල තෙර), මේ පදවලින් බුදුන් වහන්සේ හඳුන්වා ඇත. බලන්න:  ම.නි: (2) සේල සූත්‍රය.
▼ උපාලි ගහපති බුදුගුණ පෙන්වීමට මෙ පද යොදාගෙන ඇත.
ධිරස‍්ස (Wise One-පණ්ඩිත),විගතමොහස‍්ස (cast off delusion-මෝහය දුරුකල), පහීන‍්නඛිලස‍්ස (abandoned the heart’s wilderness-පංචචේතඛිල පහකල), විජිතවිජයස‍්ස (victor in battle-මාරසංග්‍රාමය දිනු), අනීඝස‍්ස (He knows no anguish-නිදුක්වු), සුසමචිත‍්තස‍්ස (perfectly even-minded-සමමෙත්සිත් ඇති), වුද‍්ධසීලස‍්ස (mature in virtue-වැඩුන සිල්-ආචාර ශිල ඇති),සාධුපඤ‍්ඤස‍්ස (excellent wisdom- සුන්දර ප්‍රඥාව ඇති), වෙස‍්සන‍්තරස‍්ස (Beyond all temptations- සියලු පෙළඹීම්- රාගයන් ඉක්මවු), විමලස‍්ස (without stain-නිර්මලවූ-(මල නැති- කෙලෙස්නැති), අකථඬකථිස‍්ස (Free from perplexity- චිත්ත වික්‍ෂේප නොමැති), තුසිතස‍්ස (abides contented-තුටුසිත් ඇති), වන‍්තලොකාමිසස‍්ස (spurning worldly gains- ඉවත්කල (වැමැරු) කාමගුණඇති), මුදීතස‍්ස (vessel of gladness-මුදිතාවෙන් තුටුවූ), කතසමණස‍්ස (who has done the recluse’s duty-මහණදම් පිරු) මනුජස‍්ස-මනුජවූ-උතුම් මිනිස්වූ, අන‍්තිමසාරීරස‍්ස (who ඇති), වන‍්තලොකාමිසස‍්ස (spurning worldly gains- ඉවත්කල (වැමැරු) කාමගුණඇති), මුදීතස‍්ස (vessel of gladness-මුදිතාවෙන් තුටුවූ), කතසමණස‍්ස (who has done the recluse’s duty-මහණදම් පිරු) මනුජස‍්ස-මනුජවූ-උතුම් මිනිස්වූ, අන‍්තිමසාරීරස‍්ස (who bears his final body- අන්තිම දේහය දරන), නරස‍්ස-උත්තම නරවූ, අනොපමස‍්ස (peerless-අනුපමවූ-අසමසම), විරජස‍්ස (spotless-කෙළෙස් පහකරඇති), අසංයස‍්ස (free from doubt-සැකයෙන් මිදුන), කුලස‍්ස(skillful-නිපුනවූ), වෙනයිකස‍්ස(the discipliner-හික්මවන්නාවූ), සාරථිවරස‍්ස (excellent leader-උතුම් නායකයාවූ), අනුත‍්තරස‍්ස (None can surpass his resplendent qualities-අනුත්තරවූ-කිසිවෙකුට ඉක්මවා යා නොහැකි), රුචිරධම‍්මස‍්ස-පවිත්‍රධර්මය ඇති, නික‍්කඬඛස‍්ස (without hesitation-දෙගිඩියාව නොමැති), පභාසකරස‍්ස (illuminator-ප්‍රදීපවූ-ඔභාසකරවූ), මානච‍්ඡිදස‍්ස(severed conceit- සිඳින ලද මාන ඇති), වීරස‍්ස (hero-වීරයා), නිසභස‍්ස (leader of the herd- රැලේ නායකවු), අප‍්පමෙය්‍යස‍්ස (cannot be measured-මැනියනොහැකිවූ-අප්‍රමාණවූ), ගම‍්භීරස‍්ස (depths are unfathomed-ගම්භිරවූ-ගැඹුරුවූ), මොනපත‍්තස‍්ස (attained to the silence-මොනවූ-ශාන්ත මුණි), ඛෙමඬකරස‍්ස (Provider of safety-සුරක්ෂිතබව ගෙනදෙන-නිවන ලබාදෙන), දෙවස‍්ස (possessor of knowledge-වේදවූ-ඥානයෙන් සමන්විතවූ), ධම‍්මට‍්ඨස‍්ස (stands in the Dhamma-ධර්මයේ පිහිටියාවූ, සංවූතත‍්තස‍්ස (inwardly restrained-සංවර සිත් ඇතියාවූ), සඬගාතිගස‍්ස (Having overcome all bondage-කෙලෙස් බැඳීම් ඉක්මවූ), මුත‍්තස‍්ස (he is liberated-විනිමුක්ත), නාගස‍්ස (immaculate tusker- නාගවූ- නිර්මල ඇත් රාජයාවූ), පන‍්තසෙනස‍්ස (living in -හුදකලාව වසන්නාවූ), ඛිණසංයොජනස‍්ස (with fetters all shattered-ක්ෂිණ සංයෝජනවූ-සංයෝජන ක්‍ෂය කල), පටිමන‍්තකස‍්ස (Skilled in discussion- ප්‍රතිමන්ත්‍රණ ප්‍රඥාව ඇති- සාකච්ඡාවේ විශාරදවූ),ධොනස‍්ස (imbued with wisdom- ද්‍රෝනවූ-කාවැදුන ප්‍රඥාවඇති) , පන‍්නද‍්ධජස‍්ස (his banner lowered-මාන ධජය පතිත කල), විතරාගස‍්ස (he no longer lusts-විතරාගීවූ), දන‍්තස‍්ස(Having tamed himself -නිර්විශෙවනවූ-තමන් දමනය කරගත්තාවූ),නිප‍්පපඤ‍්චස‍්ස (he no more proliferates - නිපපංච-කෙලෙස් ප්‍රපංච නැති), ඉසිසත‍්තමස‍්ස(The best of seers-උතුම් ඉර්ශිවූ-සප්තමඉර්ශි- සත්වැනි ඉසිවරයාවූ), අකුහස‍්ස (with no deceptive schemes කුහනනොවූ- චාටුනැති-අමායාකාරී), තෙවිජ‍්ජස‍්ස(gained the triple knowledge-ත්‍රිවිද්‍යාඇති), බ්‍රහ‍්මපත‍්තස‍්ස (attained to holiness-ශ්‍රේෂ්ඨස්ථානයට පැමිණි-පුර්ණත්වය ලැබූ), නහාතකස‍්ස (heart cleansed- කෙලෙස්වලින් පිරිසිදුවූ- දෙවු කෙලෙස් ඇති), පදකස‍්ස (master of discourse- දේශනයේ විශාරදවූ- ගාථා පද කරණයෙහි කුශලවූ), පස‍්සද‍්ධස‍්ස (lives ever tranquil -සන්හුන කය සිත් ඇති-ශාන්තවූ-නිසලවූ), විදිතවෙදස‍්ස (the finder of knowledge-විදිත ඥානඇති-, පුරින්‍දස‍්ස (The first of all givers-හැමට පළමුකොට ධර්මදාන දායකවූ- පළමුවම දහම දුන්නාවූ), සක‍්කස‍්ස (he is ever capable-නිති සමත්වූ- ශක්‍යවූ), අරියස‍්ස (the Noble One-ආරියවූ-මහොත්තමවූ), භාවිතත‍්තස‍්ස(developed in mind- වැඩුසිත් ඇති-සමෘද්ධ චිත්ත), පත‍්තිපත‍්තස‍්ස (who has gained the goal-පැමිණියයුතු ගුණයට පැමිණි-අභිමතාර්ථය සඵල කරගත්- දිනුම් කනුව ලැබූ, වෙය්‍යාකරණස‍්ස (expounds the truth -සත්‍ය විභාගකර පෙන්වන-විස්තරකොට අර්ථ දක්වන, සතීමතො(Endowed with mindfulness-සමෘතිමත්- සතිමත්), විපස‍්සිස‍්ස(penetrative insight විදර්ශකවූ- තීක්ෂණ බුද්ධිය ඇති), අනභිනතස‍්ස (he leans neither forwards nor back-අර්හත්වූ- බැඳීම් පිළිකුල් නොමැති, නො අපනතස‍්ස(Free from perturbation- කැළඹීම් නැති- අදුෂ්ඨ වූ), අනෙජස‍්ස (තණ්හා රහිතවූ-තන්හාව ජයගත්), වසිප‍්පත‍්තස‍්ස- (attained to mastery -වශීප්‍රාප්තවූ), සම‍්මග‍්ගතස‍්ස (He has fared rightly-සම්‍යග්ගතවූ-මැනවින් හැසිරවූ), ඣායිස‍්ස (abides in meditation-ධ්‍යායීවූ-ධ්‍යානධාරී) අනනුගතන‍්තරස‍්ස (inwardly undefiled-නිකෙලෙස්වූ), සුද‍්ධස‍්ස (purity perfect-පරිශුද්ධවූ), අසිතස‍්ස (independent- අබද්ධවූ- නිවහල්වූ), අප‍්පහීනස‍්ස (altogether fearless-අප්‍රහීණවූ- පුර්ණ අභයවූ), පවිචිත‍්තස‍්ස (living secluded-පවිවිවේකවූ-හුදකලාව වසන), අග‍්ගපත‍්තස‍්ස (attained to the summit-අග්‍රප්‍රාප්තවූ- අග්‍රතැනට පැමිණි), තිණ‍්ණස‍්ස (Having crossed over himself- තරණයකල- සිව් ඕඝය-සසර තරණය කල), තාරයන‍්තස‍්ස (he leads us across - අනුන් තරණය කරවන), සන‍්තස‍්ස-Of supreme serenity-පරම ශාන්තවූ), භුරිපඤ‍්ඤස‍්ස (with extensive wisdom -භුරිප්‍රඥ- පොළොව මෙන් ප්‍රඥාව ඇති) මහාපඤ‍්ඤස‍්ස (man of great wisdom- මහා ප්‍රඥාවූ), වීතලොභස‍්ස (devoid of all greed-ලෝභය පහකල), තථාගතස‍්ස (the Tathāgata- තථාගතයන්ය), සුගතස‍්ස (the Sublime One- සුගතයන්ය), අප‍්පටිපුග‍්ගලස‍්ස (the person unrivalled- අප්‍රති පුද්ගල- ඉක්මවා යා නොහැකි’), අසමස‍්ස (the one without equal-අසමසමවූ), විසාරදස‍්ස (He is intrepid- නිර්භිතවූ- විශාරදවූ), නිපුණස‍්ස (proficient in all-නිපුණවූ), තණ‍්හච‍්ඡිසස‍්ස (He has severed craving-තණ්හාව සිඳලූ), බුද‍්ධස‍්ස (the Enlightened One-බුද්ධය- චතුසත්‍ය අවබෝධ කල, වීතධුමස‍්ස(cleared of all fumes- කෙලෙස් දුම පහකළ), අනුපලිත‍්තස‍්ස (completely untainted-කෙළෙසුන් ගෙන් දුෂිතනොවූ), ආහුණෙය්‍යස‍්ස (Most worthy of gifts- පිළිගැනීමට අතිශයින් සුදුසුවූ),යක‍්ඛස‍්ස (most mighty of spirits- යක්ඛවූ- ප්‍රබල භූතවු) , උත‍්තමපුග‍්ගලස‍්ස (most perfect of persons- අති උත්තම පුද්ගල), අතුලස‍්ස (beyond estimation- අතුලවූ, මහතො (The greatest in grandeur-අගපත්-විභූතියෙන් අග්‍රතමවූ- මහිමයෙන්), යසග‍්ගපත‍්තස‍්ස (attained the peak of glory- අග්‍රවූ යසස් ඇති).
සටහන: උපාලිගහපති බුදුන් සරණ යෑමෙන් පසු, බුදුන් වහන්සේ පිලිබඳ උතුම් නාම පද, පෙර ගුරුවූ, නිගණ්ඨනාථපුත්‍ර හට එසේ පවසා ඇත. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (2 ): 2.1.6 උපාලි සූත්‍රය, පි.76, EMN:56: Upāli,p.452.
▼සමන්තච්ක්ඛු: සියල්ල දන්නා නිසා, දකිනා නිසා බුදුන් වහන්සේ එසේ හඳුන්වා ඇත. පටිසම්භිදාව මේ පිළිබඳව විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත. මූලාශ්‍රය:ඛු.නි: පටිසම්භිදා 1:ඤාණ කථා: 72-73 සර්වඥතා-අනාවරණ ඥානයෝ, පි.264.
▼ මෙහිදී, අස්සජි තෙර (පස්වග) බුදුන් වහන්සේ ‘මහා ශ්‍රමණ’ ලෙසින් හඳුන්වා ඇත. මූලාශ්‍ර:වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: 84 සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලාන පබ්බජා. පි.161.
▼මේ සූත්‍රයේදී බුදුන් වහන්සේව මෙසේ හඳුන්වා ඇත.
‘ධිරය’: රූප ආදී’ අරමුණු මැඩ පැවැත්වූ නිසා, ‘ක්ෂිනාශ්‍රව’: සියලු කර්මයන් ක්‍ෂය කළ නිසා, ‘බුද්ධය’: චතුසත්‍ය අවබෝධ කළ නිසා, ‘නිරුත්තර සිංහ’: උපද්‍රව ඉවසන නිසා හා කෙළෙස් නසන නිසා, ‘වීතසාරද’ (චතුවෛශාරාද), ‘අනුන් දමනය කරන්නවුන් අතරින් ශ්‍රේෂ්ඨය’, ‘අනුන් ශාන්ත කරන්නවුන් අතරින් ඍෂිය’, ‘අනුන් මුදන්නවුන් අතරින් උතුම්ය’. මූලාශ්‍රය:ඛු.නි: ඉතිවුත්තක: 4.1.13 ලෝකාවබෝධ සූත්‍රය, පි.510.
▼වෙනත් මූලාශ්‍ර:
1. ජින චරිතයේ බුදුන් වහන්සේ ගුණ පද මාලාවකින් වර්ණනා කර ඇත:
1) අංගීරස- නෙලුම් මල් මෙන් දෙපාඇති   2) අදන්තදමක- දමනය නොවූ අය දමනය කරන, 3) අතුල - අසහාය (සමානකල නොහැකි), 4) අරහතෝ - ගරුකිරීමට සුදුසු, 5) ඉසි- මුනිවරයා 6)  උල්ලාරප්‍රඥා -විපුලවූ ප්‍රඥාව ඇති 7) උත්තම- උත්තරීතර 8) ගුනාකරා- සිල් ආකරයක් බඳු 9) ගුනන්නවා -සාගරයක් බඳු සිල් ඇති 10) ගුනසේඛර - සීලයේ මුල බඳු 11) චක්ඛුමා - සියලු ඇස් ඇති 12) ජනින්දානම් ඉන්ද- මිනුසුන්ට අධිපතිවුවන්ගේ අධිපති 13) ජින- ජයග්‍රාහික 14) ජිනඅංකුර - බෝධිසත්ව 15) ජිනපක්ඛිරාජා - ජයග්‍රාහික පක්ෂි  රාජයා 16) ජුතින්ද්‍ර-  ජෝතිමත් 17) තපොධාන - මහා මුනි 18) තථාගත 19) තිභවෙකනාථ- තුන්ලෝකයේ අසහාය ආරක්ෂකයා 20) තිභවෙකනායක- තුන්ලෝක යේ අසහාය නායකයා 21) තිලෝකගුරු- තුන්ලොවට ගුරුවූ 22) තිලෝකහිතාද- තුන්ලෝකයට ප්‍රතිලාභ ගෙනදෙන 23) තිලෝකමහිත- තුන්ලොවම ගරුකරන 24) තිලෝක නාථ - තුන්ලොව ආරක්ෂාකරන 25) තිලෝකතිලක - තුන්ලොවට තිලකයක් බඳු, 26) තිලෝකනෙත්ත- තුන්ලොවට ඇස බඳු/ අධිපති 27) තිලෝකවිලොචන - තුන්ලොවට ඇති එකම ඇස 28) දන්ත- දමනයවූ/ පුහුණුවූ 29) දයාලය - දයාව තමන්ගේ වාසය කරගත් බඳු 30) දේවාතිදේව- දෙවියන්ට දෙවිවූ 31) දිපදානම් ඉන්ද - මිනිසුන්ට අධිපති 32) දීපදුත්තම- ශ්‍රේෂ්ඨපුරුෂ 33) දිමාත- ධාර්මික 34) ධර්මරාජා - ධර්මයේ රජු 35) ධම්මිස්සර - ධර්මයේ හිමියා 36) ධිර- වීරයා 37) දිට්ඨිමා - තිරසර, අචල, තාදී 38) නරධිප - මින්සුන්ගේ පාලකයා 39 නරාසභ- උත්තරීතර පුරුෂයා 40) නරසිහරාජ - මින්සුන්ගේ සිංහරාජයා 41) නරින්ද්‍ර- මිනිසුන්ට අධිපති 42) නරිස්සර - මිනිස් පාලකයා 43) නරඋත්තම - මිනුසුන් අතරින් උතුම් පුරුෂයා 44) නාථ-ආරක්ෂකයා 45) පබංකර - ආලෝකය පතුරුවන 46) පරමංරාජි- මරු පැරදවූ උතුම්වීරයා 47) පවාර - උත්තමයා 48) බුද්ධ- අවදි වූ 49) භගවා- වසනවන්ත 50)භූහුපාල - පෘථිවියේ ආරක්ෂකයා -මිහිපාල 51) භූරිපන්න- පුළුල් ප්‍රඥාවෙන් යුතු, 52) මහාබල- අතිමහත් බල ඇති 53) මහාදයා - මහා කාරුනිකවූ 54) මහිපති- පොලවේ අධිපති 55) මහා පන්නා - විශිෂ්ට ප්‍රඥාව ඇති 56) මහාවීර- විශිෂ්ට ජයග්‍රාහකයා 57) මහායස - මහා කීර්තිමත් 58) මහේසි- උතුම් මුනිවරයා 59) මහාඉද්දි- මහාබල ඇති මුනිවරයා 60) මුනින්ද- මුනිවරුනට අධිපති 61) මුනිමේඝ-වැහි වලාකුළු මුනි 62) මුනි පුන්ගව - උතුම් මුනිවරයා 63) මුනිරාජා - මුනිවරුන්ගේ රජු 64) මුනිසිහරාජා- මුනිවරුනට සිහ රජු 65) මුනිවර- උත්තරීතර මුනි 66) යසස්සින- කීර්තිමත් 67) ලෝකහිත- ලෝකයාට ලැබෙන  ලාභයෙන් සතුටුවන 68) ලෝකහිතෙකනාථ- ලෝකයාට ලැබෙන ලාභ ආරක්ෂා කරන 69) ලොකාලොකාර- ලෝකය ආලෝකකරන 70) ලෝකනාථ- ලෝකය ආරක්ෂා කරන 71) ලොකනායක- ලෝකයට අධිපති 72) ලෝකාන්තදස්සි- ලෝකයේ අන්තය දුටු 73) ලෝකත්තයෙකසරණ- තුන් ලොවට ඇති එකම සරණ 74) ලෝකවිදූ - ලෝකයදන්නා 75) ලෝකබන්ධු- ලෝකයාට ඇති එකම බන්ධුවරයා 76) ලෝකේනායක -ලෝකයාට ඇති එකම නායකයා 77) ලෝක රාජා-ලෝකයට ඇති එකම රජු  78) ලෝකුත්තම - ලෝකයේ සිටින උත්තමයා 79) වීර- ජයග්‍රාහකයා 80) වර්ධම්මරාජා - ධර්මයේ උත්තරීතර රජු 81) විපුලයස- මහා යසස් ඇති 82) විශාලපන්නා- මහා ප්‍රඥාවෙන් යුත් 83) විසුද්ධ- නිර්මල- පරම පවිත්‍ර 84) සබ්බඅන්නු- සියල්ල දන්නා -සර්වඥ 85) සජ්ජන - ගුණවත් පුරුෂයා 85) ශාක්‍යමුනි- ශාක්‍යයන්ගේ මුනිවරයා 86) ශාක්‍යමුනි කේසරි- ශාක්‍යයන්ගේ මුනි සිංහයා 87) සම්බුද්ධ - සම්බුදු 88) සම්මාසම්බුද්ධ - ශ්‍රේෂ්ඨ සම්බුදු 89) ශාන්ත- ශාන්තිනායක 90) ශාන්තමන- ශානත්වූ සිතක් ඇති 91) සත්තා- ගුරු 92) ශිවන්කර - සුරක්ෂිත බව සකස්කරන 93) සුභග - ප්‍රියතම 94) සුගත- වාසනාවන්ත 95) හිතෙෂි- හිතවතා 96) මහේසිනෝ - මහා ඉසි ඇති . මූලාශ්‍රය: ජිනචරිතය: මේධංකර තෙර: පරිවර්තනය:ආනන්දජෝති භික්ඛු.
2. සද්ධර්මාලංකාරයට අනුව:සමන්තභද්‍ර, සකලලෝකානන්දකර, සමස්තජනශේඛර, සධර්ම ගංගාප්‍රවාහ, පරදුඃඛදුඃඛිත, ශරණාගත වජ්‍රපඤජර, ත්‍රිභුවන චන්ද්‍ර, අභිධර්මාමෘත ප්‍රශව, දේවාතිදේව, ශක්‍රාතිශක්‍ර, බ්‍රහමාතිබ්‍රහ්ම.
16) දෙවියෝ හා බ්‍රහ්මදෙවියෝ බුදුන්වහන්සේගේ ගුණ වැනිම- Praising The Buddha by Devas & Brahmas
▲ බ්‍රහ්ම රාජයන් හා සක්‍රදෙවියන් ඇතුළු දේවසමුහය බොහෝ අවස්ථාවල බුදුන් වහන්සේගේ උතුම් ගුණ වර්ණනා කර ඇත.
▼ සහම්පති බ්‍රහ්ම රාජ
* බුදුන් වහන්සේ බුදුව, අජපාල නුගරුක මුල වැඩසිටින අවස්ථාවේදී, සහම්පති බ්‍රහ්මරාජයා මෙසේ පවසාඇත:
“ ...නිවන දක්නාවූ හිතානුකම්පා ඇති, භාග්‍යවතුන්වහන්සේ එකම මග දන්නා සේක...”
මූලාශ්‍රය: වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: 10 බ්‍රහ්මආයාචනා කථා: පි. 88.
*  සංයු.නි: (1) බ්‍රහ්මසංයුත්ත:අන්ධකවින්ද සූත්‍රයේ සහම්පති බ්‍රහ්ම, බුදුන් වහන්සේ ගේ ගුණ මෙසේ පවසා ඇත:
“ගැඹුරු වනසේනාසන විහරණය කරති...සංඝයා අතර රක්නා ලද සිත ඇතිව වැඩසිටි...ගෝපනය කරනලද ඉඳුරන් ඇතිව, තීරණ ප්‍රඥාව ඇතිව, සිහි ඇතිව කුලයන් අතර පිඬුසිඟා යති...සසරබිය මුදා, නිවනේ අධිමුත්තකව වාසය කරති...යම් තැනක බිහිසුණු බව ඇත්ද, සර්පයෝ සිටීද, විදුලිය ලෙළදෙයිද, මේඝය ගිගිරි හඬ දෙයිද, මහණ තෙමේ ඒ රෑ ගණඅඳුරේ පහවූ ලොමුදැහැගැනීම ඇතිව හුන්නේය...”
*  බුදුන් වහන්සේගේ මහා පරිනිබ්බානයෙන් පසුව සහම්පති බ්‍රහ්මරාජයා මෙසේ පැවසුහ:
“ලෝකයේහි අප්‍රතිපුද්ගල වූ තථාගතවූ බලයට පැමිණිවූ සියලු ධර්මයන් අවබෝධ කළාවූ මෙබඳු ශාස්තෘන් වහන්සේ පවා යම්සේ පිරිනිවීසේක්ද...”
මූලාශ්‍ර:සංයු.නි: (1) බ්‍රහ්මසංයුත්ත:6.2.5 පරිනිබ්බාන සූත්‍රය, පි.308,ESN: 6: Brhmasamyutta: 15.5 Finala Nibbana, p. 350.
▼සහම්පති බ්‍රහ්ම රාජ හා සක්දෙවිඳු
එක්සමයක බුදුන් වහන්සේ  විවේක සුවයෙන් වාසය කරන අවස්ථාවක, සහම්පති බ්‍රහ්මරාජ හා සක්දෙවිඳු, උන්වහන්සේ වැඳ නමස්කාර කිරීමට පැමිණ මෙසේ ගාථා වදාළහ:
සක්දෙවිඳු ගේ ගාථාව: “දිනනලද සංග්‍රාම ඇති, බහා තබන ලද බර ඇති, ණය නැති, වීරයන් වහන්ස නැගීසිටිනු මැනවි, ලොව හැසිරෙනු මැනවි, ඔබ වහන්සේ, පුන්පොහෝදින සඳ මෙන් මැනවින් මිදුනේය”.
සටහන්: * ඒ අවස්ථාවේදී බ්‍රහ්ම සහම්පති, සක්දෙවිඳු අමතා එලෙසින් නොව, මෙසේ තථාගතයන් වැඳිය යුතුයයි පැවසුහ:
    “වීරයන් වහන්ස, දිනනලද සංග්‍රාම ඇති, ණය නැති, සාස්තෘන් වහන්ස,  නැගිසිටිනු මැනවි, භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ධර්මය දේශනා කරණු මැනවි, අවබෝධ කරන්නො ඇත.”.
මූලාශ්‍ර: සංයු.නි: (1) සගාථ වග්ග: සක්කසංයුත්ත:11.2.7 වන්දනා සූත්‍රය, පි.440, ESN:1: Sakkasamyutta:17.7 Veneration of the Buddha,p.484.
▼සක්දෙවිඳු
* බුද්ධත්වය ලබා, බුදුන් වහන්සේ රජගහ නුවරට වඩින අවස්ථාවේ සක්දෙවිඳු තරුණ මිනිස්වෙසක් ගෙන බුදුගුණ කියමින් ජනයා ඉදිරියේ ගමන්කළහ. සක්දෙවිඳුගේ ගායනය අසා, මහජනයා ඔහු කවරෙක්ද? යයි ඇසුවිට මෙසේ පැවසුහ:
    “ යම් නුවණැත්තෙක් තෙමේ සියලු ස්කන්ධ ආයතනයන්හි දැමුනේද, පිරිසිදු වුයේද, අප්‍රතිපුද්ගල වුයේද, ලෝකයෙහි රහත් වුයේද, යහපත් ගමන්  ඇත්තේද, මම උන්වහන්සේගේ මෙහෙකරුවෙමි”.
බලන්න: වින.පි: මහාවග්ග (1) : 48: මහාඛන්ධක: 48 උරුවෙලපටිහාරිය කතා, පි. 127.
* එක් සමයක, සක්දෙවිඳු තව්තිසා දේව සභාවේදී බුදුන් වහන්සේගේ විද්‍යමාන ගුණ 8 ක් ගැන පවසා ඇත : 1) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, බොහෝදෙනාට සුව පිණිස, ලොවට අනුකම්පාව පිණිස, දෙව්මිනිස් වැඩ පිණිස පිළිපන්නෝය 2) භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ධර්මය ස්වාක්ඛාතය 3) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කුසල අකුසල යහපත් ලෙසින්ම පෙන්වා ඇත 4) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, තම ශ්‍රාවකයන්ට නිවන් මග යහපත් ලෙසින්ම පෙන්වා ඇත 5) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සේඛයන්ද, අසේඛයන්ද මැද පලසමවතින් වැඩ වාසය කරති, එසේම, ඔවුන් බැහැරකොට ඒකාරාමතාහිද වැඩ වසති 6) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කිර්තිය සියලු දෙව්මිනිස් පිරිසට ප්‍රියවේ, උන්වහන්සේ පහවූ මද ප්‍රමාද ඇතිව ආහාර ගනිති 7) භාග්‍යවතුන් වහන්සේ යථාවැඩි තථාකාරිය, යථාකාරී තථාවාදීය- කියන දේ කරන, කරනදේ කියන 8) ආරියමාර්ගයේ සංකා නොමැති, පරිපුර්ණ මනෝරථ ඇතිව වැඩ සිටිති... මේ අංගයන්ගෙන් සමන්විත ශාස්තෘවරයෙක්, අතීතයේද, දැන්ද දකින්නට නොමැත. සටහන්: * ඒ අවස්ථාවදී බොහෝ සම්මා සම්බුදුවරු පහළවන්නේ නම්, එය ලොවට කොපමණ සෙතක්ද යයි දේවසභාවේ දී කථාබස් කරන ලදී. ඒ අවස්ථාවේ, සක්දෙවිඳු පැවසුවේ ‘ලෝක ධාතුවේ සම්මා සම්බුදුවරු දෙනමක් එකවිට පහළ නොවන බවය”.
** අවසානයේදී සක්දෙවිඳු මෙසේ පැවසුහ: “භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ලෝකයාගේ හිත සුව පිණිස, බොහෝ කලක්, දිගුකලක්, ලෙඩ නැතිව නිරෝගිව වැඩ සිටිනසේක්වා!” ** එම දෙව්සභාවට පැමිණි සනංකුමාර බ්‍රහ්ම රාජයාද , බුදුන් වහන්සේගේ පෙරකී ගුණ අට වර්ණනා කළෝය. ** එම අවස්ථවේදී, සනංකුමාර බ්‍රහ්ම රාජයා, බුදුන් වහන්සේ, පෙර ජීවිතයක, දිසම්පති රජුගේ, ගෝවින්ද පුරෝහිත බ්‍රාහ්මණ ගේ පුතා: ජෝතිපාල මානවක ලෙසින් වාසය කිරීම ගැන විස්තර පැවසුහ. බලන්න: බුදුන්වහන්සේගේ පෙර ජිවිත.
මූලාශ්‍රය:දීඝ.නි: (2) 6 මහා ගෝවින්ද සූත්‍රය, පි.350.
▼ බක බ්‍රහ්මරාජ
“...ඔබවහන්සේ බුද්ධය, ඔබගේ දිලිසෙන ආනුභාවයෙන් මුළු බඹලොවම බැබළුනී”. මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (1) බ්‍රහ්මසංයුත්ත:බකබ්‍රහ්ම සූත්‍රය.
▼ දෙවියන් බුදුගුණ වැනිම
* දේවියෝ මෙසේ බුදු ගුණ පවසා ඇත:
“කෙණ්ඩා එණිමුවෙක් ගේ මෙන්ය; කය සිහින්දෑරිය; ලෝභරහිතය; ස්වල්ප ආහරයක් ගනී; කම් සැප නොතකයි, සිංහයෙක් මෙන්, ඇතෙක් මෙන් මහාවීරයන් වහන්සේ එකලාව හැසිරේ’.
සටහන: එණිමුවා: විශේෂ මුව වර්ගයකි. මූලාශ්‍ර:සංයු.නි:(1): දේවතා සංයුත්ත: 1.3.10 එණිජඬඝ සූත්‍රය, පි. 58, ESN: 1:Devatasamyutta: 30.10 Antelope Calves, p. 93.
* එක් සමයක බුදුන් වහන්සේ ගේ පාදය ගල්පතුරකින් තුවාලවී බලවත් ශාරීරික වේදනා ඇතිවිය, උන්වහන්සේ ඒ තියුණු අමිහිරි වේදනාවන් සිහියෙන් හා නුවණින්යුතුව ඉවසුහ. එදින රෑ පෙරයම සතුල්ලපකායික දේවතාවෝ මේ ගාථාවලින් බුදුගුණ ප්‍රකාශ කළහ:
“ශ්‍රමණ භවත් ගෝතම තෙමේ ඒකාන්තයෙන්ම නාගයෙකි... සිංහයෙකි... ආජානිය අශ්වයෙකි... නිසභයෙකි (නායක වෘෂභයෙකි)... ධොරය්හයෙකි( ධුර- බර ,දුක් කරදර ඉසිලීමට සමත්)... දාන්තයෙකි (දමනයවූ)... දැඩිවූ, කටුකවූ, අමිහිරිවූ ශාරීරික සිහිනුවනින් යුතුව, පිඩාවට පත්නොවී ඉවසා දරා සිටි”.
  “ශ්‍රමණ භවත් ගෝතමයන් වහන්සේ  සමාධිය මැනවින් වඩනලදී, සිත සුවිමුක්තය.මානව විමුක්තියට පත්ව ඇත... සියළු කෙලෙස්, බලයන් නොව විරියෙන් ප්‍රහිනය කොට ඇත:
එම අවස්ථාවේ දී වෙනත් දෙවියෙක් මෙසේ පැවසුහ:
“යමෙක් , එබඳු උතුමෙක්, පුරුෂ නාගයකු, පුරුෂ සිංහයෙකු, පුරුෂ අජානියකු, පුරුෂ වසභයකු, පුරුෂ ධොරය්හකු, පුරුෂ දාන්තයකු ලෙස හඳුන්වන් නේ නම් ඒ ඔවුන්ගේ නුනුවණ කම නිසාය. වේද පස දරන, සිය වසක් මුළුල්ලේ තපස් රකිමින් හැසිරෙන බ්‍රාහ්මණයෝ සිටීද, ඔවුන්ගේ සිත් මැනවින් නො මිදුනේය. ලාමක ඔවුන් පරතෙරට (නිවනට) නොයන්නෝය. තණ්හාවෙන් කිඳී සිටින, ව්‍රත හා ශිල වලින් බැඳුන, සිය වසක් මුල්ලේ දුෂ්කර තපස් කම් කරන යම් බමුණෝ සිටීද, ඔවුන්ගේ සිත මැනවින් නොමිදුනේය. ඒ  පහත් ස්භාවය ඇති ඔවුන් ද පරතෙරට නොයන්නෝය. මානය ට ඇල්ම ඇති අයට දමනයක් නැත. සමාධියක් නැති අයට මුණිබව ලැබිය නොහැකිය. ප්‍රමාද සහිතව වනයේ හුදකලාව වෙසන ඔවුන්ට සසර පරතෙරට- නිවනට පැමිණිය නොහැකිය”.
සටහන්: * ඒ අවස්ථාවේදී බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“මානය දුර ලා , මනාව එකඟවූ සිතක් ඇති, සියලු උපධීන්ගෙන් මිදුන, අප්‍රමාදව, හුදකලාව, වනයේ වෙසන තැනැත්තා , මරණය ජයගෙන, සසර පරතෙරට- නිවනට පැමිණෙන්නේය”.
** බුදුන් වහන්සේ ඝාතනය කිරීම පිණිස දේවදත්ත විසින්, ගිජ්ජ කූටයේදී  පෙරලන ලද මහා ගල් කුලකින් කැඩීගිය ගල් පතුරක් වැදීමෙන් බුදුන් වහන්සේගේ සිරි පතුල තුවාලවිය. විස්තර පිණිස බලන්න:1)  ESN, devatha samyuththa, note 86, p 513,
2), භික්ඛු ඥානමොලී විසින් සම්පාදනය කළ :‘Life of the Buddha’, 13 නි පරිච්චේදය. මූලාශ්‍ර:සංයු.නි: (1): දේවතා සංයුත්තය, සකලික සූත්‍රය,පි.74, ESN:1: devatha samyuththa:38.8 The stone splinter,p. 111.
* අනෝම සූත්‍රයේ දී දෙවියෙක් මෙසේ බුදු ගුණ වර්ණනා කර ඇත: “අනොමනාමං නිපුණත්‍ථදස‍්සිං පඤ‍්ඤාදදං කාමලයෙ අසත‍්තං               තං පස‍්සථ සබ‍්බවිදුං සුමෙධං අරියෙ පථෙ කම‍්මානං මහෙසින‍්ති”
පිරිපුන් යයි නම් ඇති (අනෝම), සියුම් අරුත් දන්නා (නිපුණත්‍ථදස‍්සිං), නුවණදෙන (පඤ‍්ඤාදදං), කාමවස්තුන්ට නොඇලුන (කාමලයෙ අසත‍්තං), සියල්ල දන්නා (සබ‍්බවිදුං) මනා නුවණ ඇති (සුමෙධං), ආරියමාර්ගයේ ගියාවූ ඒ මහා ඉර්සිවරයා (මහෙසින‍්ති) බලන්න!. මූලාශ්‍ර: සංයු,නි: (1):දේවතාසංයුත්ත:1.5.5 අනෝම  සූත්‍රය, පි. 84, ESN:1: devatha samyuththa 45.5.perfect , p. 120.
* ▼ බවාරි බ්‍රාහ්මණට දේවතාවක් බුදුගුණ පැවසීම
“පෙර කිඹුල්වත්පුරයෙන් නික්ම ගිය ලෝකනායක වූ ඔක්කාක රජ පරපුරෙහි, ලොව හෙළි කරන ශාක්‍ය පුත්‍රයෙක් විය... හේ සම්බුද්ධය... ධර්මයන්ගේ පරතෙරට ගියහ, සියලු අභිඥා බල ලැබුහ, සියලු ධර්මයන්හි නුවණැස ඇත, හැම කම්ම ක්‍ෂය කර ඇත...භවවිමුක්තිය ලැබුහ. උන්වහන්සේට පසැස් ඇත...පස් මරු දිනුහ, මහා ප්‍රාඥයය, අප්‍රතිමය, අනාසවවුහ...”.  බලන්න: උපග්‍රන්ථය:3. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි.සුත්තනිපාත: පාරායනවග්ග:වස්තුගාථා: පි,326.
17)  බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by the disciples
▲බුදුන් වහන්සේගේ උතුම් ශ්‍රාවක සංඝයා උන්වහන්සේගේ ගුණ වර්ණනා කිරීම විස්තර පිණිස  බලන්න: තේරගාථා, තේරීගාථා, අපදාන.
▼අඤඤාකොණඩඤඤ තෙරුන්
“මම (බුදුන් වහන්සේගේ) ඉතා රසවත් දහම අසා බෙහෙවින් පැහැදුනෙමි, උන්වහන්සේ, සර්වප්‍රකාරයෙන්ම උපාදාන රහිත විරාග ධර්මය දේශනා කරන ලදී”. බලන්න: ඛු.නි: ථෙරගාථා:16.1.1. පි.214.
▲ අංගුලිමාල තෙරුන්
“දෙවිමිනිසුන් පුජිත මේ මහාඉසි මහණ බොහෝ කලක් ඇවෑමෙන් මට වැඩ පිණිස මහාවනයට වැඩියහ. මම ඔබගේ ධර්ම යුක්ත ගාථා අසා පව් හැරදමමි”.
මූලාශ්‍රය: ම.නි: (2) 2.4.6 අංගුලිමාල සූත්‍රය, පි.532.
▼ ආනන්ද තෙරුන්
1)“ ඇවැත්නි, තථාගතවරයෝ අසිරිමත්ය, අසිරිමත් ධර්මයන්ගෙන් සමන්විතය; ... අද්භූත ද වෙති, අද්භූත ධර්මයන්ගෙන් සමන්විතය”. බලන්න:ම.නි: ආචාරියා අද්භූත සූත්‍රය.
2) “තථාගතයන් වහන්සේ චක්ඛුසම්පන්නය; ඥාණ සම්පන්නය; ධර්මසම්පන්නය; ශ්‍රේෂ්ඨය; වක්තෘහ, ප්‍රකාශයෙහි සමර්ථය; අර්ථ මැනවින් පහදාදෙන්නෝය; අමරණියබව ලබාදෙන්නෝය; ධර්මස්වාමියෝය,ඒ  තථාගතයන් වහන්සේය” මූලාශ්‍ර: අංගු.නි:( 6):10 නිපාත:10.4.2.6, දුතිය අධමම සූත්‍රය,පි.494, EAN:10: 172-6 non-Dhamma-2, p.551 .
▼ අභය (රාජකුමාර)  තෙර
“ සුරිය බන්ධු වූ බුදු රජාණන්වහන්සේගේ සුභාෂිතය අසා, දක්‍ෂ දුනුවායෙක් වලග හීයෙන් විදුනාක් මෙන් සියුම් වූ නිරෝධ සත්‍ය අවබෝධ කෙළෙමි”. බලන්න: ඛු.නි: ථෙර ගාථා:1.3.6, පි.48.
▼ උදායි තෙරුන්
     “ මනුෂ්‍යවූ, තමන් විසින් දමනයවූ, සමාහිතවූ, ධ්‍යානයෙන් නිවන්මග වසන, චිත්තඋපසමයෙහි නියැලුනු, සර්වධර්මඥානයෙහි පාරප්‍රාප්තවු යම් බුද්ධනාගයකු මනුෂ්‍යයෝ නමදිත් නම්, ඒ බුදුන්, දෙවියෝද නමදි...සත්‍ය වූ නාගනාම ඇති බුදු තෙම අනුත්තරය.... දියෙහි උපන් හෙළ පියුම යම් සෙයින් වැඩේද, පිවිතුරු සුවඳ ඇතිව, සිත්කලුව, දියේ නො තැවරේ, ...මේලොවේ මොනවට උපන් බුදුරජ, නොමඇලේ... වීතරාගිවූ, වීතදෝසවූ, වීතමෝහවූ ආශ්‍රව නැති නාග තෙමේ සිරුර හැරලමින්, අනාශ්‍රව වූයේ පිරිනිවේ” මූලාශ්‍රය:අංගු.නි: (4) 6 නිපාතය: ධම්මික වග්ග: 6.1.5.1 නාගසූත්‍රය, පි.126.
▼  උත්තිය (උත්තර) තෙරුන්:
"දේවේන්ද්‍රය, එලෙසින් යම් සුභාෂිතයක් වේ නම් ඒ හැම බස, ඒ භාග්‍යවත් අරහත් සම්මා සම්බුදුරජාණන්වහන්සේ ගේ බුද්ධ වචන වේ. අප, ඒ බුද්ධ භාෂිතය තුලින් ගෙන අපගේ දේශනා කරන්නෙමු” සටහන: සක්දෙවිඳු ඇසු පැනයකට, උත්තර තෙරුන් එසේ වදාළහ. මූලාශ්‍ර:අංගු.නි: (5 කාණ්ඩය): 8 නිපාත:උත්තරසූත්‍රය, පි.46, EAN :8: 8.8.Uththara , p 414.
▼ උපවාන තෙරුන්
“ ...ලෝකයේ අරහත්වූ සුගතවූ මුනින්ද්‍රයන් වහන්සේ ට ආබාධ ඇතිසේක... පිදිය යුත්තන් විසින් පුදනලද, සත්කාර කටයුත්තන් විසින් සත්කාර කරනලද, ගරු කටයුත්තන් විසින් ගරු කරන ලද ඒ බුදු රජාණන්වහන්සේට ගෙනයන්නට උණුදිය ලැබීමට කැමැත්තෙමි”
මූලාශ්‍රය:සංයු.නි: (1) බ්‍රාහ්මණසංයුත්ත:7.2.3 දෙවහිත සූත්‍රය, පි.338.
 ▼කඞ්ඛාරේවත තෙරුන්
“යම් කෙනෙක් තමන් වෙත පැමිණෙන අයගේ සැක දුරලා, නුවණ එළිය ලබා දෙන්නේද,  ප්‍රඥාව නමැති ඇස දෙන්නේද, මැදියම් රෑ ඇවිළෙන මහා ගින්නක් බඳු ඒ තථාගතවරුන්ගේ ප්‍රඥා මහිමය බලනු මැනවි!”
බලන්න: ඛු.නි: ථෙරගාථා:1.1.3 පි.38.
▼ කුමාර කාශ්‍යප තෙරුන්
   “ යම් ශාස්තෘ කෙනක් වෙත, මේ බඳු ශ්‍රාවකයෙක් ලොව්තුරු දහම සාක්ෂාත් කරගන්නේද, ඒ බුදුහු අසිරිමත්ය, දහම අසිරිමත්ය, අපගේ ශාස්තෘන් වහන්සේගේ දසබල ආදියෙන් අසිරිමත්ය”.
බලන්න: ඛු.නි: ථෙරගාථා:2.5.1, පි.110.
▼මෝඝරාජ තේරුන්
“...මිනිසුන්ට හිත වැඩ සලසන නරශ්‍රේෂ්ඨවූ ඒ සර්වඥයන් වහන්සේට යම් කෙනෙක් නමස්කාර කරන්නේ නම්, ඔවුන් පැසසිය යුතුද?”
බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“මොඝරාජය, යම් කෙනෙක් එසේ, මිදුණු ඒ සර්වඥයන් වහන්සේට නමස්කාර කරයිද, එබඳු භික්ෂුන් පැසසිය යුතුය. ඒ භික්ෂුහු ධර්මය දැන,විචිකිච්චාව දුරුකර, රාගාදී බැඳුම් වලින් මිදුන අයවේ”.
මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (1) දේවතාසංයුත්ත:1.1.1. නසන්ති සූත්‍රය.
▼මහා කච්චාන තෙරුන්
1) “...ඒ භාග්‍යවතුන්වහන්සේ සියල්ල දන්නෝය; සියල්ල දකින්නෝය... චක්ඛු සම්පන්නය; ඥාණ සම්පන්නය; ධර්මසම්පන්නය; ශ්‍රේෂ්ඨය (බ්‍රහ්ම සම්පන්නය) ; වක්තෘහ, ප්‍රකාශයෙහි සමර්ථය; අර්ථ මැනවින් පහදාදෙන්නෝය; අමරණියබව ලබාදෙන්නෝය; ධර්ම ස්වාමියෝය...”
“...භගවා ජානං ජානාති,පස‍්සං පස‍්සති, චක‍්ඛුභූතො ඤාණභූතො ධම‍්මභූතො බ්‍රහ‍්මභූතො වත‍්තා පවත‍්තා අත්‍ථස‍්ස නින‍්නෙතා අමතස‍්ස දාතා ධම‍්මස‍්සාමි තථාගතො...”
සටහන:ම.නි: මහාකච්චාන භද්දේකරත්ත සූත්‍රයේ දී ද මෙම ගුණ වර්ණනාව කර ඇත. මූලාශ්‍ර: අංගු.නි:(6 ):10 නිපාත:10.4.2.6, දුතිය අධම්ම සූත්‍රය,පි.494, EAN:10:172-6 non-Dhamma-2, p.551.
2) “...පෙරදිග දනව්වෙහි සැවත් නම් නුවරක් ඇත. එහි, ඒ අරහත් සම්මා සම්බුද්ධවූ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දැන් වැඩවසනසේක. ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි මේ කාමරාග ... දිට්ඨිරාග බැඳීම් හැම ඉක්මවා වැඩසිටිති”
	“...පුරත්‍ථිමෙසු සාවත්‍ථි නාම නගරං. තත්‍ථ සො භගවා එතරහි විහරති අරහං සම‍්මාසම‍්බුද‍්ධො... භගවා ඉමඤෙචව කාමරාග... ඉමඤ‍්ච දිට‍්ඨිරාග විනිවෙස විනිබන්‍ධ පලිගෙධ පරියුට‍්ඨානජ‍්ඣොසානං සමතික‍්කන‍්තොති”.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (1): 2 නිපාත: 2.1.4.6  සූත්‍රය, පි. 166 , EAN: 2: 37.6 Sutta,p.62.
▼  මහා මුගලන් තෙරුන්	
එක්සමයක බ්‍රහ්මදේවරාජයෙක් ඇසු පැනයකට පිළිතුරු ලෙසින් මුගලන් මහා තෙරුන් මෙසේ වදාළහ:
“ත්‍රිවිද්‍යා ඇති ඍදධිවිධ ඥානයට පැමිණි පරසිත දැනීමෙහි දක්ෂවූ, ක්‍ෂය කළ ආසව ඇති රහත්වූ, බුදුන් වහන්සේගේ ශ්‍රාවකයෝ බොහෝය”.
මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (1): බ්‍රහ්මසංයුත්ත:6.1.5 අපරාදිට්ඨිසූත්‍රය, පි. 286.
▼ වංගීස තෙරුන්
1. එක්සමයක බුදුන් වහන්සේ, චම්පා නුවර අසල පිහිටි ගග්ගාරා පොකුණ තෙර , 500ක් සංඝයා, 700ක් පමණ ගිහි උවසුවන් හා දහස්ගණන් දෙවියන් සමග වැඩවසන අවස්ථාවේ, උන්වහන්සේගේ ශරීර වර්ණය හා යසස සෙසු හැම අබිබවා බබලන සේක. ඒ බව දුටු වංගීස තෙරුන් මෙසේ වදාළහ:
“පහව ගිය වලාකුළු ඇති අහසේ සඳද, හිරුද යම්සේ බබලයිද, මහාමුනිවූ බුදුන් වහන්සේ, එලෙස යසසින් සියලු ලෝකයා අබිබවා බබලන සේක”.
මූලාශ්‍රය:සංයු.නි: (1) සගාථවග්ග: වංගීසසංයුත්ත:8.1.11 ගග්ගාරා සූත්‍රය, පි.374.
2.	 “...ත්‍රිවිද්‍යා ඇති, මරු නැසුවා වූ ශ්‍රාවකයෝ, දිනු සංග්‍රාම ඇති නිරුත්තර වූ ‘සත්ථවාහ’ නම් බුදුරාජානන් වහන්සේ පයුරුපාසනය කරති. සියල්ලෝම භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පුත්තුය... තෘෂ්ණාශල්‍යය නසන සුර්යබන්ධු වූ සර්වඥයන් වහන්සේ වඳීමි”.
බලන්න: සංයු.නි: (1) වංගීසසංයුත්ත:පවාරණ සූත්‍රය,පරොසහස්ස සූත්‍රය.
▼ සේල තෙරුන්
“...මුනින්ද්‍රයාණෙනි, ඔබ වහන්සේ බුද්ධය...ශාස්තෘයහ...මරුන් මැඩුසේක... අනුසයන් සිඳ උතතිණි වූ සේක...ප්‍රජාව තරණය කරවන්නේහය...උපධි සමතික්‍රාන්තකළහ, ආශ්‍රව බිඳුණලදහ, සිංහක් සෙයින් උපාදාන රහිතව සිටි, සියලු භය භෛරව පහකළහ...”    බලන්න:ම.නි:සේලසූත්‍රය.
▼සැරියුත් තෙරුන්
බුදුන් වහන්සේ, අවසාන චාරිකාවේ දී නාලන්දා නුවර , පාවාරික අඹවනයෙහි වැඩ වසන  අවස්ථාවේදී, සැරියුත් මහා තෙරුන්, බුදුන් වහ්සේ වැඳ නමස්කාර කර මෙසේ පවසා ඇත:
	"...වහන්ස, සම්බෝධි (රහත්මග නුවණ) නම්වූ යම් දෙයක් ඇත්ද. එයින් භාග්‍යවතුන් වහන්සේට වඩා අභිඥතරවූ (උත්තරීතර ඥානයෙන් යුක්තවූ) අන් මහණෙක් හෝ බමුණෙක් හෝ ඉකුත් කල්හි නොවිය, මතුත් නොවන්නේය, දැනුදු නැතයයි මම මෙසේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෙරහි ප්‍රසන්නවූවෙමි"
මූලාශ්‍රය: දීඝ.නි: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය:17 ශාරිපුත්‍ර සිංහනාදය, පි.144.
▼ ඛේමා තෙරණිය
" බාලයෝ නක්ෂත්‍රයට වඳී, වනයෙහි ගිනිදෙවි පුදයි, ඔවුන් යථාභූතය නොදත් නිසා, ඒවා ශුද්ධිය ලෙස සිතති. මම පුරුෂඋත්තමවූ සම්‍යක් සම්බුදුන් වඳිමින්, බුදුන් ගෙ අනුසස් කර, හැම දුකින් මිදුනෙමි"
මූලාශ්‍රය: ඛු.නි:ථෙරිගාථා:6.3  ,පි.404
▼ භද්‍රාකුණ්ඩල කේසි තෙරණිය
"ගිජුකූලු පව්වේ දිවාවිහාරස්තානයෙන් නික්ම, භික්ෂු සංඝයා විසින් පිරිවරණලද, කෙළෙස් රහිත වූ බුදුන් දුටිමූ. බුදුන් හමුයේ දෙදණ බිම පිහිටුවා ඇඳිලි බැඳ වැන්දෙමි. 	'ඒව, භද්‍රාවෙනි යයි බුදුන් වහන්සේ වදාළහ, එය මගේ උපසම්පදාව විය".මූලාශ්‍රය: ඛු.නි:ථෙරිගාථා:5.9 ,පි.398.
▼ වසේටඨි තෙරණිය
" මම පුත්‍ර ශෝකයෙන් පීඩිතව, එනිසාම සිහිනොමැතිව, නග්නව, මුදාහල කෙස් ඇතිව එ එ තැන හැසිරුනෙමි. කසළ ගොඩේද, සොහොනේද, මාවතේද තුන්වසක් සා පිපාසෙන් හැසිරුනුමි. අදාන්තයන් දමනය කරන, කිසිම බියක් නොමැති සුගතවූ සම්බුද්ධයන් වහන්සේ, මියුලු නුවර බලා යන ගමනේදී මට හමුවිය. පියවි සිහි ලැබූ මම බුදුන් වහන්සේ වෙත එළඹ උන්වහන්සේට නමස්කාර කෙළෙමි. එ ගෝතම බුදුන් වහන්සේ මට අනුකම්පාවෙන් දහම දෙසුසේක, එ දහම අසා සසුනේ පැවිදිවූවෙමි, බුද්ධ වචනයෙහි යෙදෙමින් නිවන පදය පසක් කරගතිමි". මූලාශ්‍රය: ඛු.නි:ථෙරිගාථා:6.2 ,පි.402
18) අන්‍යආගමිකයන් බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by the other religious sects
▲බුදුන් වහන්සේ සරණ නොගියද, උන්වහන්සේ වැඩසිටි සමයේ විසු බොහෝ අන්‍යආගමිකයෝ එතුමන්ගේ ගුණ පවසා ඇත. එ සමයේ බ්‍රාහමණ වංශය බලගතුව සිටි නිසා බොහෝ බ්‍රාහ්මණයන් බුදුන් වහන්සේට එරෙහිව කටයුතු කළහ. එහෙත්, ධර්මය අසා අවබෝධ කරගත් බ්‍රාහ්මණයන් බොහොමයක් බුදුන් සරණ ගියහ. බලන්න: උපග්‍රන්ථය:1,3.
▼උපක ආජීවක: බුදුන් වහන්සේ දැක ප්‍රසාදයට පත් උපක ආජීවක මෙසේ පැවසුහ:
“විප‍්පසන‍්නානි ඛො තෙ ආවුසො ඉන්‍ද්‍රියානි පරිසුද‍්ධො ඡවිවණ‍්ණො පරියොදාතො...”
“ඇවැත්නි, ඔබ වහන්සේගේ චක්ෂුආදී ඉන්ද්‍රියෝ විශේෂයෙන්ම ප්‍රසන්නය, සිරුර පැහැය පිරිසිදුය, අතිශයින්ම නිර්මලය”.
සටහන: පසුකලෙක, උපක බුදුන් වහන්සේ දැකීමට පැමිණ පැවිදිබව ලබාගති. මූලාශ්‍ර: වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: ඛන්ධක:14 පඤඤචවග්ගිය කථා:4 ඡෙදය, පි.94.
▼  වෙරඥජකවැසි බ්‍රාහ්මණ පිරිස
බුදුන් වහන්සේ දැකීමට ජේතවනයට යෑමට සුදානම්වූ, වෙරඥජකවැසි බ්‍රහ්මණයන් තම පිරිසට බුදුන් වහන්සේ ගෙ ගුණ මෙසේ පවසා ඇත:
"...ඒ භවත් ගොතුවන් ගැන මෙවන් කලණ යසස් උස්ව නැගී ඇත: ඒ භවත්හු මේ කරුනින්ද අරහත්ය, සම්මාසම්බුද්ධය...දෙවියන් සහිත...මෙලොව හා...ප්‍රජාව තමාවිසින්ම දැන, පසක් කොට දන්වති...ආදී කල්‍යාන...මධ්‍ය කල්‍යාන...පරියාසාන කල්‍යාන...දහම දෙසති...කෙවල පරිපුර්ණ පාරිශුද්ධ බ්‍රහ්මචරියාව පවසති. එබඳු රහතුන්ගේ දර්ශනයක් වේ නම් එය මානවය". මූලාශ්‍ර:ම.නි:(1) 1.5.2 වෙරඥජක සූත්‍රය, පි.692
▼ කෝසලදනව්වේ සාලා බමුණු ගම් පිරිස
බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධර්මය අසා පැහැදුන මෙ පිරිස මෙසේ පවසා ඇත:
"...භවත්ගෝතමයිනි, ඉතා මැනවි...යම් පරිදි යටිකුරු කළයක් උඩුකුරුකරන ලෙසින්, ආවරණය කළ දෙයක් විවර කරන ලෙසින්, මග මුලාවූ කෙනෙකුට හරිමග පෙන්වාදෙන ලෙසින්...ඇස්ඇති අය රූප දකින ලෙසින්... අඳුරමකා තෙල් පහනක් දල්වන ලෙසින්...භවත් ගොත්මයන් අපට නන් අයුරින් දහම පැවසුහ...අපි භවත් ගොත්මයන් සරණ කොට යම්හ". මූලාශ්‍රය: ම.නි: (1) 1.5.1 සාලෙයියක සූත්‍රය, පි.682.
▼උපාලි ගහපති
පෙරදී නිගණ්ඨනාථ පුත්‍රගේ අනුගාමිකවූ, නාලන්දාවේ ප්‍රස්දිධ ගපතිවූ, උපාලි හට, මහණ ගොයුම් ගෙ මායාවට (ආවර්තිති මායාව) හසුවී බුදුසරණ යෑම ගැන නිගණ්ඨනාථ පුත්‍ර ඔහුට දොස් පවසන විට උපාලි ගහපති මෙසේ පවසා ඇත:
"... ආවර්තිති මායාව භද්‍රය... කල්‍යානය, මගේ ප්‍රිය නෑදෑයෝ එම මායාවෙන් ආවර්තිත වෙන්නේ නම්..හැම ක්ෂත්‍රියෝ... බමුණෝ... වෛශ්‍යයෝ... ශුද්‍රයෝ...එම මායාවෙන් ආවර්තිත වෙන්නේ නම් එය ඔවුන්ට බොහෝ කල් හිත සුවපිණිස වේ... භගවත් අරහත් සම්මා සම්බුද්ධයන් වහන්සේගේ කථා බාලයන්ට නොව පණ්ඩිතයන්ටම සුදුසු, යෝග්‍ය දහමකි".
ඉන්පසු නිගණ්ඨනාථ පුත්‍ර, උපාලි කවරෙකුගේ ශ්‍රාවකද? යයි විමසුවිට උපාලි ගහපති මෙසේ පැවසුහ:
“ධිරවූ-පාණ්ඩිත්‍යයවූ, විගත මෝහවූ, පංචචේතෝඛිල බිඳීනලද, මාරවිජය කල, කෙලෙස් දුකින්, විපාක දුකින් නිදුක්වූ, දෙවියන් හා මිනිසුන් කෙරහි යහපත්වූ සමමෙතැ ඇති,වැඩු ශිලය ඇති, සුන්දර ප්‍රඥා ඇති, රාගාදී විෂම හැරදැමු, විගත රාගමල ඇති, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මම ශ්‍රාවක වෙමි...”
සටහන: උපාලි සූත්‍රයේ සම්පුර්ණ විස්තර වර්ණනාව දක්වා ඇත. මූලාශ්‍රය:ම.නි: (2) 2.1.6 උපාලි සූත්‍රය, පි.76.
▼ චංකි බ්‍රාහ්මණ
බුදුන් වහන්සේ තම ප්‍රදේශයට පැමිණිබව අසා උන්වහන්සේ බැහැදැකීමට එ බමුණා කැමත්ත පලකලවිට, ඔහුගේ පිරිස, මහණ ගොතමට වඩා ඔහු  උසස් යයි කියා එ ගමන නතර කිරීමට උත්සාහ කල අවස්ථවදී ඔහු මෙසේ පවසා ඇත:
"...මහණ ගොයුම් වූකලි විශිෂ්ඨ රූප ඇත, දර්ශනීයය ප්‍රසාද එළවනු සුළුය, පරම වර්ණ සුන්දරත්වයෙන් සමන්වාගතය, රන්වන්ය, මහාබඹු බඳු සිරුර ඇත... සිල්වත්ය ...ආරිය ශිලය ඇත... කලණබස ඇත, මධුර ස්වරය ඇත, ... එ උතුමා අප දක්නට පැමිනෙන්නට  නුසුදුසු ය... අප එ උතුමන් දකින්නට යාම සුදුසුය...". මූලාශ්‍රය:ම.නි: (2) 2.5.5. චංකි සූත්‍රය, පි.662.
▼ කාපටික බ්‍රාහ්මණ මානවක
බ්‍රාහ්මණ වේදයේ පරතෙරට ගිය, බ්‍රාහ්මණයන්ට වඩා සෙසු අය පහත්ය යන මතය දැඩිව දැරූ මොහු, බුදුන් වහන්සේ විසින් වදාළ ක්‍රමානුකූලව පුහුණුව යහපත් ලෙසින් අවබෝධ කර ශ්‍රද්ධාව පිහිටුවා ගෙන මෙසේ පවසා ඇත:
"...අපි සත්‍ය ආරක්‍ෂා කරගන්නා අන්දම...සත්‍ය අවබෝධ කරගන්නා අන්දම... සත්‍යයට පැමිණීම...භවත් ගෝතමයන් වෙතින් ඇසුවෙමි...භවත් ගෝතමයෝ ඒ ගැන කරුණු ප්‍රකාශ කළහ...ඒවා අපට රුස්සන්නේ වෙයි... පිලිගත හැකිවෙයි... එයින් අපි සතුටු විය...අපි ඇසු යම් යම් කරුණු ගැන භවත් ගෝතමයෝ ප්‍රකාශ කලදේ ට අප කැමතිය, සතුටුය...භවත් ගෝතමයෝ මට ශ්‍රමණයන් කෙරහි...ප්‍රේමය...ප්‍රසාදය... ගෞරවය... ඉපදවුහ..."   බලන්න: උපග්‍රන්ථය:3 .මූලාශ්‍රය:ම.නි: (2) 2.5.5. චංකි සූත්‍රය, පි.662.
▼ සකුලුදායි පරිබ්‍රාජක
බොහෝ ශිෂ්‍යයන් ඇති, ප්‍රසිද්ධ ගුරුවරයෙක් වූ මොහුට බුදුන් වහන්සේ ගැන ප්‍රසාදයක් පැවතිනි. එවක, සිටි අන්‍යආගමික ගුරුවරුන් හට ඔවුන්ගේ සිසුන්ගෙ ගරුසැලකිලි නොමැති බව පැවසු මොහු, බුදුන් වහන්සේගේ ශ්‍රාවක පිරිස, උන්වහන්සේ කෙරෙහි ශ්‍රද්ධාව ඇතිව, ගෞරව භක්තිය ඇතිව හැසිරෙන බව පවසා ඇත:
"...ශ්‍රමණ ගෝතම... ප්‍රසිද්ධය, යසස් ඇත. බොහෝ දෙන විසින් සාධු සම්මතය ... ශ්‍රාවකයන් විසින් ගුරුපුජා ඇත්හ..ඔවුන්  ශ්‍රමණ ගෝතම සත්කාර කොට ගරුකාර කොට වෙසති... යම් කලක  ශ්‍රමණ ගෝතමයන් නොයක් සිය ගණන් පිරිසට දහම දෙසයිද...ශ්‍රාවකයන් ගෙ කිවිසී හඬක් හෝ උගුර පාදන හඬක් හෝ නැත..."
සටහන: ම.නි. චූලසකුලදායි සූත්‍ර දේශනාව අවසානයේ, මෙතෙම බුදුන් වහන්සේ ගැන ශ්‍රද්ධාව උපදවා පැවිදිවීමට කැමත්ත පලකළද, ඔහුගේ සිසුන් මැදහත්ව එයට බාධා කළහ.. මූලාශ්‍රය:ම.නි: (2) 2.3.7 මහා සකුලුදායි සූත්‍රය, පි.348.
▲ සේල බ්‍රාහ්මණයා (පසුව සේල තෙර) බුදුන් වහන්සේ පළමු දැක්මෙන් පැහැදී, උන්වහන්සේගේ ගුණ ලක්ෂණ වර්ණනාකිරීම:
“භාග්‍යවතුන්වහන්ස ඔබ වහන්සේ පිරිපුන් සිරුර ඇතියහ...මහා පුරිස ලක්ෂණ ඇතියහ...පස්පෑදිස්නා නුවණ ඇතියහ...ඔබ වහන්සේ සක්විතිරජවන්නට නිසියහ....”. බලන්න: ම.නි. සේල සූත්‍රය.
19)  මාරයා බුදුගුණ පැවසීම- Praising The Buddha by Mara
▲ බුදුන් වහන්සේ මාර සේනාව පරදවා සම්බෝධිය ලැබීම ගැන දුකට පත් මාරයා දැක ඔහුගේ දියණියන් එ පිලිබදව විමසුවිට ඔහු මෙසේ පවසා ඇත:
“ අරහං සුගතො ලොකෙ න රාගෙන සුවානයො, මාරෙධය්‍යමතිකකනෙතා තසමා සොවාමහං භුසසනති”
සුගතයන් වහන්සේ අර්හත්ය, රාගයෙන් බැඳ ගත නොහැකිය, මාරවිෂය ඉක්මවා ඇත,එමනිසා මම බලවත් සංතාපයෙන් පෙළෙමි.
මූලාශ්‍ර: සංයු:නි:(1 ):මාරසංයුත්ත: 4.3.5.මාරධිතු සූත්‍රය, පි .252, ESN: Marasamyutta: 25.5 Mara’s Daughters, p. 298.
20) රජවරු බුදුගුණ වැනිම- Praising The Buddha by Kings
▲රජවරු බුදුගුණ වැනිම- Praising The Buddha by the Kings
බුදුන් වහන්සේ වැඩසිටි සමයේ වාසය කළ මහා රජවරුන්: රජගහනුවර සේනිය බිම්බිසාර, ඔහුගේ පුත් අජාසත් රජ, මගධයේ පසේනදී කෝසල රජ ආදී රජවරුන් හා ඔවුන්ගේ බිසවුන් බුදුගුණ වර්ණනා කර ඇතිබව සූත්‍ර දේශනාවල පෙන්වා ඇත. කප්පින රජ, පුක්කුසාති රාජ, බුදුගුණ අසා පැහැදී පැවිදිබවට පත්වුහ. බලන්න: උපග්‍රන්ථය:1,3.
▼පසේනදී කෝසල රජතුමා
බුදුන් වහන්සේට ගෞරව සම්මාන පුදකිරීමට, මෛත්‍රිය සම්ප්‍රයුක්ත උපහාර දැක්විමට හේතු කරුණු 10ක් පසේනදී කෝසල රජතුමා පෙන්වා ඇත: 1) බුදුන් වහන්සේගේ: ප්‍රතිපදාව බොහෝ දෙනාගේ හිත සුව පිණිස කටයුතු කිරීමය-ඔවුන් කල්‍යාණ ධර්මය-කුශල ධර්මය වූ අරිය මාර්ගයේ පිහිටුවති 2) උන්වහන්සේ සිල්වත්ය;පරිණත හැසිරීමෙන් යුක්තය. 3) උන්වහන්සේ, දීර්ඝ කාලයක්ම, ආරණ්‍ය සේනාසනවල ඝන කැලෑ වාසස්ථාන වල වැඩ සිටිති. 4) උන්වහන්සේ, තමන්ට ලැබෙන ඕනෑම සිව්පසයකින් සතුටුවෙති.5) උන්වහන්සේ, තෑගි ලැබීමට, ආගන්තුක සත්කාරයට, පුද පුජා ලැබීමට, උත්තමාචාරය ලැබීමට සුදුසුය, ලෝකයට අනුත්තර පින් කෙතකි.  6) උන්වහන්සේ, සිතැති පරිදි, තපස් ජිවිතයට අදාළවන, කෙළෙස් ප්‍රහිණය කිරීමට මගපෙන්වන, සිත්සන්තානය වීවෘත කිරීමට හේතුභුතවන කථා දේශනා කරති.  7) උන්වහන්සේ, පහසුවෙන්ම සිව් ජාන සම්පත් ලබති 8) උන්වහන්සේ, අප්‍රමාණවූ පෙර ජාති සිහිකරති. 9) උන්වහන්සේ, චුත උත්පති නුවණින්, සත්වයන්ගේ මරණය හා යළි උපත දකිති. 10) උන්වහන්සේ, සියලු ආසව ක්‍ෂය කර, මේ ජීවිතයේදීම සුවයෙන් සැපයෙන් වැඩ සිටිති. මූලාශ්‍ර: අංගු.නි:(6 ):10 නිපාත: මහා වග්ග, 10.1.3.10. ද්විතීය කොසල සූත්‍රය,පි. 144, EAN:10: 30.10  Kosala-2, p. 507.
21) යක්ෂයෝ බුදුගුණ වැනිම -Praising The Buddha by the Yakkas
▲ පුන්නබුසු හා ඔහුගේ යක්මෑණියෝ
එක්සමයක බුදුන් වහන්සේ නිවන පිළිබඳව සංඝයාට වදාළ දේශනය අසා පුන්නබුසු හා ඔහුගේ යක්මෑණියන් බුදුගුණ වර්ණනා කර ඇත.
“ මැණියෙනි, සදහම නොදත් නිසා දුකසේ හැසීරෙමු, ප්‍රභාකරවූ පසැස් ඇති පසුලු අත්බව දරණ මේ බුදුරජාණන්වහන්සේ අතිශයින් මුළාවූ දෙවිමිනිසුන්ට දහම් දෙසන සේක”
මූලාශ්‍ර: සංයු.නි: (1): සගාථවග්ග: යක්ඛසංයුත්ත: 10.1.7 පුනබ්බසු සූත්‍රය, පි.398.
▼සතාගිර යක්ෂ ඔහුගේ මිතුරු හේමවත යක්ෂයාට පුර පසලොස්වක දින බුදුන් වහන්සේ බැහැදැකීමට ඇරයුම් කර, මිතුරා තුල ශ්‍රද්ධාව අතිකරලීමට මෙසේ බුදුගුණ පවසා ඇත:
“...සියලු සතුන් කෙරහි සමසිත් ඇති බුදුන් වහන්සේගේ සිතද යහපත් ලෙසින් සමාහිතය...නුවණින් පිරිසිඳ දැන අර්ථයම පවසති...බුදුරජට සියලු දහම්හි නුවණැස ඇත්තේය...”
සටහන: එම යක්ෂ මිතුරන් දෙදන බුදුන් වහන්සේ දැක දහම් අසා අපමණ සතුටට පත්ව මෙසේ පැවසුහ:
“ඍද්මත්...යසස්වූ දහසක් යක්ෂයෝ හැම ඔබ සරණ කොටයති, ඔබ වහන්සේ අපගේ නිරුත්තර ශාස්තෘය..අපි සම්බුදුන් නමදීමින් ධර්මය වණමින් ගමින් ගමට යමු”. මූලාශ්‍රය:ඛු.නි:සු.නි:උරගවග්ග:1-9 හේමවත සූත්‍රය, පි.69.
▼ අලාවක යක්ෂයා බුදුගුණ වැනිම
පළමුව බුදුන් වහන්සේට එරෙහිව බස් කථාකළ මොහු පසුව බුද්ධ දේශනාව අසා සතුටට පත්ව මෙසේ පවසා ඇත:
“ඒකාන්තයෙන්ම බුදුන් වහන්සේ මගේ යහපත් පිණිස අළව්පුරයට වැඩියහ... මහත් ඵල ඇති පින්කෙත මම දැනගතිමි, මම බුදුන් නමදිමින්, ධර්මයේ සුධර්මත්‍ව්ය කියමින් ගමින් ගමට නුවරින් නුවරට හැසිරෙමි”.
මූලාශ්‍රය:ඛු.නි:සු.නි:උරගවග්ග:1-10 ආළවක සූත්‍රය, පි.74.
22)  බුදුන් වහන්සේට අපවාද කිරීම- Accusations to The Buddha
▲  සංජය පරිබ්‍රාජක වෙතින් ඉවත්ව උපතිස්ස හා කෝලිත පරිබ්‍රාජකයන්, බුදුන් වහන්සේ වෙත සැරියුත්, මුගලන් ලෙසින් පැවිදිබවට පත්වීම ගැන මිනිසුන් බුදුන් වහන්සේට අපවාද කලෝය:
“ මහා ශ්‍රමණ තෙමේ සංජය අතවැසි සියල්ලන් තමන් වෙත පමුණුවා ගෙන රජගහ නුවරට ආයේය; දැන් කවරකු ගෙනයන්නේද?”
 “ ...ශ්‍රමණ ගෙෳතම තෙමේ දරුවන් නැතිකිරීම පිණිස පිළිපන්නේය, වැන්දඹුබව පිණිස පිළිපන්නේය. දැන් ඔහු ජටිලයෝ දහසක් පැවිදිකරණලදී. සංජය පරිබ්‍රාජකයාගේ අතවැසි 250 ක් ද පැවිදිකරනලදී. ඉතා ප්‍රසිද්ධවූ මේ මගද දනව්වැසි කුලපුත්‍රයෝ ද ශ්‍රමණ ගෙෳතම වෙත බ්‍රහ්මචරියාවේ හැසිරෙති...”
සටහන: එම අපවාද ගැන සංඝයා, බුදුන් වහන්සේට දැන්වූ විට උන්වහන්සේ වදාළේ එවැනි කතා වැඩිකලක් නොපවතින බවය. එසේ මිනිසුන් කතා කරනවිට මෙලෙසින් පවසන ලෙස බුදුන් වහන්සේ අනුසසනය කළහ:
“මහා වීරිය ඇති තථාගතවරයෝ ඒකාන්තයෙන්ම හික්මවිය හැකි ජනයා සගමොක් සැපයට පමුණුවති. එසේ ධර්මයෙන් පමුණුවන කල්හි තතු දන්න අයගේ කවර දොස් පළ කිරීමක් වේද?”
සතියක් ඇවැමෙන් ඒ කතාබහ අතුරුදහන් විය. මූලාශ්‍රය:වින.පි: මහාවග්ග පාලි 1: 84. සාරිපුත්‍ර මොග්ගල්ලාන පබ්බජා කතා, පි.168.
▼බුදුන් වහන්සේ වෙතින් ධර්මය අසා පැහැදුන උපාලි ගහපති (පෙර නිගන්ඨනාථ පුත්‍රගේ ශ්‍රාවකයකි) බුදුන් සරණ ගිය බව ඇසු නිගන්ඨනාථ පුත්‍ර පවසා ඇත්තේ බුදුන් වහන්සේ මායා කාරයෙක් බවත්, මායාවෙන්, අන්‍ය ආගමික පිරිස වශී කරගන්නා බවය. බලන්න: ම.නි: උපාලි සූත්‍රය.
සටහන: බුදුන් වහන්සේ විසාලානුවර වැඩවාසය කරන සමයේ භද්දිය ලිච්චවී ද, අන්‍ය ආගමිකයන් බුදුන් වහන්සේ ‘මායාකාරයෙක්ය’ යයි කියන බව, උන්වහන්සේට දන්වා ඇත. බලන්න: අංගු.නි: (2): 4 නිපාත: 4.4.5.3 භද්දිය සූත්‍රය, පි.392.
▼ බුදුන් වහන්සේ, කෝලිය දනව්වේ වැඩ වාසය කරන සමයේ, පාටලිය ගාමිණී නම් ග්‍රාමනායකයා, බුදුන් වහන්සේ බැහැදැක මෙසේ පවසාඇත:
“වහන්ස, මහණ ගොයුම් (ගෝතම) ‘මායා දනිති, ඔහු මායාකාරයෙකි’යි මෙය මා විසින් අසන ලදී...”
බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“ගාමිණි, මම මායාවත් මායාවේ විපාකයත් දනිමි. මායාකාරයා, යම්සේ කටයුතුකර සැප නැති, දුක ඇති නිරයට පැමිණේ නම් එයද දනිමි”
සටහන: බුදුන් වහන්සේ මායාව පිලිබඳ අවබෝධ කර ඇත, එහෙත්, මායා කාරයෙක් නොවේ. ඒ පිළිබඳව පෙන්වා දුන් උපමාව. කෝලිය රජුගේ ලම්භචූලක සෙබළුන් (භටයන්) සිටිති. පාටලිය ගාමිණී, ඔවුන් දුස්සීල බව දනී. ඔවුන්ගේ පාපී ස්වභාවය දැනගත් පමණින්, ඔහු දුස්‌සීල කෙනෙක් නොවේ. මූලාශ්‍රය:සංයු.නි:සළායතනවග්ග:ගාමිණී සංයුත්ත:8.1.13 පාටලිය සූත්‍රය, පි.611
▼ බුදුන් වහන්සේ, වෙරඤජ නුවර අසබඩ නලේරු නම් කොසඹ ගස මුල වැඩ සිටින සමයේ, වෙරඤජ බ්‍රාහ්මණයා, උන්වහන්සේ , වැඩිහිටියන්ට ගරු නොකරන බව ආදී කරුණු 8 කින් උන්වහන්සේට අපවාද කරනලදී. ඒ පිලිබඳ මෙහි විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත.
සටහන: මේ සූත්‍රය අවසානයේදී,  වෙරඤජ බ්‍රාහ්මණයා, බුදුන් සරණ ගිය උපාසකයෙක් විය. බලන්න: උපග්‍රන්ථය: ගිහි ශ්‍රාවකයෝ. මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (5): 8 නිපාත:මහාවග්ග: 8.1.2.1 වෙරඤජ සූත්‍රය, පි.62.
 23) ශ්‍රාවක සංඝයාට ඇතිවිස්වාසය- Faith of the Disciples
▲ එක්සමයක බුදුන් වහන්සේ කුසිනාරා ප්‍රදේශයේ වාසය කරන අවස්ථාවක සංඝයා ගෙන්, ඔවුන් බුදුන් වහන්සේ ගැන කෙසේ සිතන්නේද? යයි විමසුහ. සංඝයා මෙසේ පිළිතුරු වදාළහ:
“ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ... චීවර...පිණ්ඩපාත... සේනාසන හේතුවෙන් හෝ. එ එ භවයන්හි සුව විඳීම යන හේතුවෙන් හෝ දහම් දෙසති යයි අපට සිත් නොවේ... භාග්‍යවතුන් වහන්සේ, අනුකම්පා ඇත, හිතේෂිහ, අනුකම්පා පිණිස දහම් දෙසන සේක යයි අපට සිත්වේ...
මූලාශ්‍රය: ම.නි: (3) 3.1.3 කින්තිසූත්‍රය, පි.60.
▼ එක් අවස්ථාවක මිගාරමාතා ප්‍රසාදයේ, 500ක් පමණ භික්ෂු සංඝයා සමග වස් පාවරණ යෙහි වැඩ සිටියහ. එහිදී, බුදුන් වහනේ, සංඝයා අමතා, උන්වහන්සේගේ කායික හෝ වාචික ක්‍රියා කිසිදෙයකට සංඝයා අගෞරව කරන්නේද ? යයි විමසුහ.
*ඒ අවස්ථාවේදී, සැරියුත් තෙරුන් බුදුන් වහන්සේට වැඳ නමස්කාර කොට මෙසේ පැවසුහ:
“...භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ කායිකවූ හෝ වාචිකකවූ හෝ කිසිවකට අපි නොම ගරහමු. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වනාහි කාශ්‍යප බුදුන්ගෙන් පසු නූපන් මග උපදවන සේක.නො හටගත් මග දනවන සේක. නො දෙසු මග දෙසන සේක. මාර්ගය දන්නා සේක. මාර්ගය දත් සේක... බුදුන් වහන්සේට පසුව, මාර්ගය අනුව ගිය (මාර්ග ඥානයෙන් සමන්විත)  ශ්‍රාවකයෝ දැන් වෙසෙත්”.
* එ අවස්ථාවේදී, වංගීස තෙරුන් මෙසේ පැවසුහ:
" සංයෝජන නම්වූ ද බන්ධන නම්වුද කෙලෙස් සිඳලූ දුක් රහිතවූ ක්‍ෂය කළ පුනර්භව ඇති ඍෂිවූ පන්සියක් භික්ෂුහු අද පුණ්පොහෝ දින විශුද්ධි පවාරණය පිණිස එක් රැස්වුහ. සක්විති රජ තෙමේ ඇමති සමුහයා විසින් පිරිවරන ලදුව සතර සයරු හිම් කොට ඇති මෙ පොළොව හාත්පස යම්සේ පිලිවෙලින් පරිගමානය කෙරේද... එලෙස ත්‍රිවිද්‍යා ඇති, මරු නැසූවාවූ, ශ්‍රාවකයෝ දිනු සංග්‍රාම ඇති, නිරුත්තර්වූ, සත්ථවාහ නම් බුදුන් වහන්සේ පයුරුපාසනය කෙරෙති. සියල්ලෝම භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පුත්තුය. මෙහි හිස් පුඟුලෙක් නැත. තන්හාශල්‍ය නසන, සුරියබන්ධවූ සර්වඥයන් වහන්සේ වඳිමි"
මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (1) වංගීසසංයුත්ත:8.1.7 පවාරණ සූත්‍රය,පි.366.
24) බුදුන් වදාළ ධර්මය-The teachings of The Buddha
▲බුදුන් වහන්සේ, තමන් වහන්සේ විසින්ම අවබෝධ කරගත් සත්‍ය, බුද්ධ ධර්මයය: චතුරාර්ය සත්‍ය, පටිච්චසමුප්පාදය, බෝධිපාක්‍ය ධර්මතා ආදීයය, දුකින් මිදීම පිණිස, විමුක්තිය පිණිසය.බුදුන් වහන්සේ වෙතින් ධර්මය ඉගෙන ඒ පිළිබඳව ශ්‍රාවකයන් දේශනා කළ ඉගැන්වීම් ද බුද්ධ ධර්මයමය. ධර්මය දැකීම බුදුන් වහන්සේ දැකීම බව මෙහිදී පෙන්වා ඇත:
“වක්කලී, ...යමෙක් ධර්මය දකීනම් හේ මා දකියි, යමෙක් මා දකීන්නේ නම් හේ ධර්මය දකියි...”
“...යො ඛො වක‍්කලි ධම‍්මං පස‍්සති සො මං පස‍්සති,                           යො මං පස‍්සති සො ධම‍්මං පස‍්සති...”
සටහන: මේ දේශනාව වදාළේ වක්කලී තෙරුන්ටය. මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (3): ඛන්ධසංයුත්ත:ථෙරවග්ග: 1.2.4.5 වක්කලී සූත්‍රය, පි.234.
▼ අග්‍ර ධර්මය අරහත්වය යයි බුදුන් වහන්සේ වදාළහ. අග්‍ර ධර්මය පිණිස කරුණු 6 ක් සපුරා ගත යුතුය: ශ්‍රද්ධාව, හිරි හා ඔත්තප්ප, වීරිය, ප්‍රඥාව, තම ජීවිතය හා කය පිලිබඳ අපේක්ෂා නැතිබව.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (4 ): 6  නිපාත: 6.2 3.9 අග්ග ධම්ම සූත්‍රය, පි. 258, EAN:6: 83.9 The Foremost state, p. 361.
▼   බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධර්මවිනය සත්‍යයය:
“ අයං ඛො පන භික‍්ඛවෙ මයා ධම‍්මො දෙසිතො අනිග‍්ගහිතො අසඬකිලිට‍්ඨො අනුපවජ‍්ජො අප‍්පතිකුට‍්ඨො සමණෙහි බ්‍රාහ‍්මණෙහි  විඤ‍්ඤුහි”. (මා විසින්  (බුදුන් වහන්සේ විසින්) උගන්වා වදාළ ධර්මය: වැරදිය යි (අසත්‍යයයි) ඔප්පු කල නොහැකිය, නොකිළිටිය (කෙළෙස් රහිතය), කෙනෙකුට නින්දා කිරීමට (ගැරහීමට) නොහැකිය, නුවණැති ශ්‍රමණබ්‍රහ්මණයන් විසින් විවේචන නොකළ (සංසෝධනය නොකල ) ධර්මයකි.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: ( 1): 3 නිපාත: මහාවග්ග: 3.2.2.1 සූත්‍රය, පි. 348, EAN:3: The Great Chapter, 61.1 Sectarian, p. 104.
▼ බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධර්මයේ ඇත්තේ එක් රසයකි, එනම් විමුක්ති රසය යි බුසුන් වහන්සේ පෙන්වා ඇත. මාර්ග ඵල සාක්ෂාත් කරගැනීම නිසා ආරියෝ ලබන විමුක්ති රසය අග්‍රතම රසයවේ. මාර්ගය  සාක්ෂාත් වීම නිසා ලබන අර්ථරසය හා ඵල සාක්ෂාත් වීම නිසා ලබන ධම්ම රසය, මගින් විමුක්ති රසය ඇතිවේ. මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (1) 1 නිපාත: එකධම්ම පාළිය: 1.16.4.15 සූත්‍රය, පි. 114.
25) බුදුන් වහන්සේගේ වාදය- What The Buddha declared
▲ බුදුන් වහන්සේගේ වාදය නම් උන්වහන්සේගේ ඉගැන්විම්ය. උපතිස්ස පරිබ්‍රාජක (සැරියුත් තෙරුන් මහණ වීමට පෙර ගිහිනම), අස්සජි තෙරුන් (පස්වග මහණ) දැක පැහැද, එතුමන්ගේ ගුරුවරයා ගේ වාදය කුමක්ද? යයි විමසු අවස්ථාවේ, ඒ තෙරුන් මෙසේ වදාළහ:
“යෙ ධම‍්මා හෙතුප‍්පභවා තෙසං හෙතුං තථාගතො ආහ,                තෙසඤ‍්ච යො නිරොධො එවංවාදී මහාසමණො’ති”
“හේතුවෙන් උපදින යම් ධර්මයක් වෙත්ද, ඒ හේතුව තථාගත තෙමේ වදාළහ. ඒ වායේ යම් නිරෝධයක් වේද, එයද වදාළේය. මහා ශ්‍රමණතෙමේ මෙබඳු වාද ඇත්තේය”.
මූලාශ්‍ර:වින.පි: මහාවග්ග පාලි1: 84 සාරිපුත්ත මොග්ගල්ලාන පබ්බජා. පි.161.
▼එක් අවස්ථාවක බ්‍රාහ්මණයෙක්, බුදුන් වහන්සේ කෙබඳු වාදයක් ඇත්තේද? කුමක් කියා පාන්නේද? යයි විමසිය:
 “ කිංවාදී  භවං ගොතමො කිමක‍්ඛායීති?”
“ගෝතමයන් වහන්සේ කෙබඳු වාද ඇතිසේක්ද? කුමක් වදාරන්නේද?” (What does Master Gotama assert, what does he declare?).
බුදුන් වහන්සේ මෙසේ පිළිතුරු වදාළහ:		
“කිරියාවාදී වාහං බ්‍රාහ‍්මණ අකිරියාවාදී වාති”
“බ්‍රාහ්මණය, මම ක්‍රියාවාදීත් වෙමි, අක්‍රියාවාදීත් වෙමි” (Brahmin, I assert a doctrine of deeds and a doctrine of non-doing)
 සටහන: කයෙන්, වචනයෙන් හා සිතින් කරණ දුසිරිත් ක්‍රියා, හා විවිධවූ ලාමක අකුසල් නොකරණ ලෙසින් ප්‍රකාශ කරන නිසා බුදුන් වහන්සේ අක්‍රියවාදීය. කයෙන්, වචනයෙන් හා සිතින් කරණ සුසිරිත් ක්‍රියා හා විවිධ කුසල ධර්ම කරන්න යයි ප්‍රකාශ කරන නිසා බුදුන් වහන්සේ ක්‍රියාවාදීය.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (1 ) 2 නිපාත: 2.1.4.3 සූත්‍රය, පි.160, EAN:2: 34.3 sutta, p. 61.
▼දණ්ඩපානි ශාකයන් බුදුන් වහන්සේගේ වාදය පිලිබඳ විමසීමක් කල අවස්ථවේදී බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“යථාවාදී ඛො ආවුසො සදෙවකෙ ලොකෙ...පජාය සදෙවමනුස‍්සාය න කෙනචි ලොකෙ විග‍්ගය‍්හ තිට‍්ඨති, යථා ච පන කාමෙහි වීසංයුත‍්තං විහරන‍්තං තං බ්‍රාහ‍්මණං අකථඬකථිං ඡින‍්නකුක‍්කුච‍්චං භවාහවෙ වීතතණ‍්හං සඤ‍්ඤා නානුසෙන‍්ති. එවංවාදී ඛො අහං ආවූසො එවමක‍්ඛායී’ති”
     “යම් බඳු දිට්ඨියක් ඇත්තෙක් ලෝකයා හා කළහ නොකර සිටීද, යම් කරුණින් කාමයෙන් වෙන්ව වාසය කරන, සැකය සහිත, කුකුස් රහිත, සියලුම භවපිලිබඳ පහවූ තණ්හාව ඇති, ඒ ක්ෂීණාසව බ්‍රාහමණයා වෙත කෙළෙස් සංඥාවෝ ලැග නොසිටිත්ද, මිත්‍රය, මම එබඳු වාද ඇත්තෙක්මි, එසේ ප්‍රකාශ කරන්නෙක් වෙමි”
සටහන: අටුවාවට අනුව දණ්ඩපානි ශාකයන්, දේවදත්ත භික්ෂුවගේ අනුගාමිකයෙකි. බලන්න: EMN:note:226:p.1085. මූලාශ්‍ර: ම.නි: (1 ):1.2.8 මධුපිණ්ඩික සූත්‍රය, පි.291,EMN:18: The Honeyball, p.196.
▼ එක්සමයක උත්තිය පරිබ්‍රාජික ගුරු ගෝතම කුමක් ප්‍රකාශ කර තිබේද? යයි විමසුවිට බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
  “අභිඤ‍්ඤා ඛො අහං උත‍්තිය සාවකානං ධම‍්මං දෙසෙමි සත‍්තානං විසුද‍්ධියා සොකපරිද‍්දවානං සමතික‍්කමාය දුක‍්ඛදොමනස‍්සානං අත්‍ථඬගමාය ඤායස‍්ස අධිගමාය නිබ‍්බානස‍්ස සච‍්ඡිකිරියායාති”
    “ උත්තිය, මම විශිෂ්ඨ ඥානයෙන් දැන, සත්වයන්ගේ විශුද්ධිය පිණිස, සෝක විලාප මැඩපවත්වා ගැනීම පිණිස, දුක්වේදනා හා දොම්නස අහවරකරගැනීම පිණිස, මාර්ගය ලැබීම පිණිස, නිවන සාක්ෂාත් කරගැනීම පිණිස, ශ්‍රාවකයනට ධර්මය දේශනා කරමි”.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (6):10 නිපාත, 10.2.5.5. උත්තිය සූත්‍රය,පි.374,EAN:10: 95.5 Uttiya, p.536.
▼ බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
  “මගේ ඉගැන්වීමේ අරමුණ වන්නේ, ඒ ඉගැන්වීම් පුරුදු පුහුණු කරන අය, දුක සහමුලින්ම විනාශකර දැමීමය”.. මූලාශ්‍රය: දීඝ.නි: පාඨික සූත්‍රය.
25 බුදුන් වහන්සේ පිලිබඳ අන්‍යආගමිකයන් ගේ මත-Views of Other sectarians about The Buddha
▲සමහර අන්‍ය ආගමිකයන් බුදුන් වහන්සේ මෙබඳු මත දැරුහ:
1) ශ්‍රමණ ගෝතම, හැම තපස්බවක්, හැම උග්‍ර තවුස්දමක් ගරහනේනේය. 2) ශ්‍රමණ ගෝතම, සෑමදෙයක්ම අහෝසිකරන්නෙකි (වෙනයිකො -abolitionist), ඔහු නිශ්චිත ප්‍රකාස කිරීමෙන් වැලකිසිටින්නෙකි.
ඒ පිළිබඳව බුදුන් වහන්සේ මෙසේ දක්වා ඇත: 1.සෑම උග්‍ර තපස් ව්‍රතයක්ම පුහුණු කලයුතුය යයි මම නො පවසමි. 2.සෑම උග්‍ර තපස් ව්‍රතයක්ම පුහුණු නො කලයුතුය යයි මම නො පවසමි. 3. සෑම ව්‍රත චාරිත්‍රයක්ම  (observance) කළයුතු යයි මම නො පවසමි. 4. සෑම ව්‍රත චාරිත්‍රයක්ම නොකළයුතු යයි මම නො පවසමි. 5.කෙනෙක් සෑමආකාරයකම ප්‍රධන් වීරිය කළයුතු යයි මම නො පවසමි. 6. කෙනෙක් ඕනෑම ආකාරයකම ප්‍රධන් වීරිය නොකළයුතු යයි මම නො පවසමි. 7. කෙනෙක් සෑම ආකාරයකම අත්හැරීම (relinquishment) කළයුතු යයි මම නො පවසමි.8. කෙනෙක් සෑම ආකාරයකම අත්හැරීම නො කළයුතු යයි මම නො පවසමි.9.කෙනෙක් සෑම ආකාරයකම විමුත්තිය ලබාගත යුතුය යයි මම නො පවසමි. 10. කෙනෙක් සෑම ආකාරයකම විමුත්තිය ලබානොගතයුතුය යයි මම නො පවසමි.
සටහන්: * කෙනෙක් යම්කිසි  උග්‍ර තපසක් කරනවිට...ව්‍රත චාරිත්‍රයක යෙදීසිටිනවිට... ප්‍රධාන විරියකරනවිට... කිසියම් අත්හැරීමක් කරනවිට... යම්කිසි විමුත්තියක් ලද විට  ඔහුගේ අකුසල ගුණ වැඩිවේනම්, කුසල ගුණ පිරිහේනම්, ඒ දේ  පුහුණු නොකලයුතුය. බුදුහිමි වදාළහ. ** ඉහත කරුණු වල යෙදෙනවිට ඔහුගේ කුසල ගුණ වැඩිවේනම්, අකුසල ගුණ පිරිහේනම්, ඒ දේ  පුහුණු කලයුතුවේ. ** මේ සූත්‍රය, බුදුන් වහන්සේගේ ගිහි ශ්‍රාවකයකු වූ වජ්ජියමාහිත ගහපතිහට දේශනා කර ඇත.
මූලාශ්‍ර: අංගු.නි: (6 ):10 නිපාත:10.2.5.4. වජ්ජියමාහිත සූත්‍රය,පි.368, EAN:10: V: 94-4 Vajjiyamāhita, p.535.
 26) බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ-පැවිදි හා ගිහි- Disciples of The Buddha: Sangha & Lay people
▲ බුදුන් වහන්සේ වැඩසිටි සමයේ උන්වහන්සේගේ අනුගමනය කල, පැවිදි පිරිස:සංඝයා (භික්ෂු, භික්ෂුණි, මහණ හා මෙහෙණියන්), ගිහි පිරිස; උපාසක හා උපාසිකා, සිව් පිරිස ලෙසින් ත්‍රිපිටකයේ සඳහන්ව ඇත. විස්තර පිණිස බලන්න: උපග්‍රන්ථ:1,2,3.
▼මෙහිදී බුදුන් වහන්සේ, තමන්වහන්සේගේ අග සව්දෙනම: සැරියුත් හා මුගලන් තෙරුන් බව දක්වා ඇත. බලන්න: අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ. මූලාශ්‍රය:සංයු.නි: (2) : නිදානවග්ග:අන්මතග්ග සංයුත්ත: දුග්ගතවග්ග: 3.2.10 වෙපුල්ල පබ්බත සූත්‍රය, පි.314.
▼බුදුන් වහන්සේ වැඩසිටි සමයේදී, උන්වහන්සේට 1250 ක් වූ රහත් ශ්‍රාවක පිරිසක් (assemblies of disciples) සිටිබව මේ සූත්‍රයේ පෙන්වා ඇත.  මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: ( 2 ): 1: මහාපදාන සූත්‍රය,ඡෙද:11 හා13, පි. 18, EDN: 14 Mahâpadāna Sutta: The Great Discourse on the Lineage, p. 151.
▼ බුදුන් වහන්සේ තමන්ගේ සිව් පිරිස, ධර්මයේ ව්‍යක්ත, විනිත, විශාරද බහුශ්‍රැත, ධර්මධර වෙනතක්, ධම්මානුධම්ම ප්‍රතිපන්න...සම්‍යක් ප්‍රතිපන්න... අනුධර්මචාරී වෙනතෙක්, ස්ව ආචාර්යවාදය (බුදුන්ගේ දහම) ඉගෙන...දේශනා කරනතෙක්... දහම යහපත්ලෙසින් විභාගකර දක්වනතෙක්, දහම යහපත් ලෙසින් නියානිකව දේශනා කරන තෙක් තමන් වහන්සේ පිරිනිවන් නොපාන බව මරයහට පවසා ඇත. මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය:73 මාර අයාචනය, පි.192.
28) බුදුන් වහන්සේ ගේ විහරණ- Abiding s of The Buddha
▲බුදුන් වහන්සේ ගේ විහරණ- Abiding s of The Buddha
සංයු.නි. විහාරවග්ගයේ බුදුන්වහන්සේ හුදකලා විවේක සුවයෙන් ධර්මය ආවර්ජනය කරමින් වාසය කළබව දැක්වේ:
“ මහණෙනි, මම බුද්ධත්වයෙන් පසු පළමු විහරණයක යේදී සිටියේ නම් ඉන් කොටසක් පමණක් පරික්ෂා කරමින් වාසය කෙළෙමි...”
සටහන්: * අටුවාවට අනුව බුදුන්වහන්සේ බුද්ධත්වය ලබා, සමාධි සුවයෙන් වැඩසිටි සති 7 තුළදී පංචඋපාදානස්කන්ධය, සළායතන, ධාතු, චතුසත්‍ය ආදී ධර්මතා පරික්ෂා කරමින් වැඩවිසුහ. * මේ සූත්‍රදී බුදුන් වහන්සේ ,‘වේදනාව’ ආවර්ජනය කරමින් වාසය කළබව පෙන්වා ඇත.බලන්න: ESN: note 19, p. 2390. මූලාශ්‍ර: සංයු.නි:(5-1 ):මග්ගසංයුත්ත:විහාර සූත්‍ර 1,2, පි. 48, ESN: Maggasamyutta, Dwelling 1 & 2, p. 1616.
▼ බුදුන් වහන්සේ වනසේනාසන සේවනය කිරීම: බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
“ද‍්වාහං භික‍්ඛවෙ අත්‍ථවසෙ සම‍්පස‍්සමානො අරඤෙඤ වනපත්‍ථානි පන‍්තානි සෙනාසනානි පටිසෙවාමි... අත‍්තනො ච දිට‍්ඨධම‍්මාසුඛවිහාරං සම‍්පස‍්සමානො, පච‍්ඡිමඤ‍්ච ජනතං අනුකම‍්පමානො”.
“මහණෙනි, අර්ථ දෙකක් දකිමින් මම ආරණ්‍ය ද, වන්පෙත්ද, ගැඹුරු වනසේනාසනද හා ඝන සේවනය කරමි : 1) මාහට මේ ජීවිතයේදීම සුවයෙන් වාසය කිරීමට පිණිස 2) මතු ඇතිවෙන ජනතාවට (පශ්චිමජනතාව) අනුකම්පා කිරීම පිණිස” (අතතනො ච දිට්ඨ ධමම සුඛවීහාරං) 2) මතු ඇතිවෙන ජනතාව ගැන ඇති අනුකම්පාව නිසා ( පච්ඡිමඤච ජනතං අනුකමපමානො).
සටහන: අටුවාවට අනුව, මතු කළ ගිහිගෙය හැර මහණදම් පුරන තරුණ භික්ෂුන්, සියල්ල දත් බුදුන් වහන්සේ වනයේ වාසය කිරීම පැහැර නොහැරිය බව දකිමින්, වනවාසයට පැමිණේ. එබඳු නිසල පියසක වසන ඔවුනට පහසුවෙන් බවුන් වැඩිය හැකිය, එලෙස ඉතා ඉක්මනින්ම දුකින් ගැලවීමට ඔවුන්ට හැකිවේ. මේ කරුණ දකිමින් බුදුන් වහන්සේ වනවාසය ප්‍රිය කලහ, භික්ෂුන්හටද වනවාසය කිරීමට අනුබල දුන්හ.බලන්න: EAN:2: note no. 248, p. 593. මූලාශ්‍රය: අංගු.නි: (1): 2 නිපාත: 2.1.3.10 සූත්‍රය, පි. 158.
29) බුදුන් වහන්සේ ධර්මය දේශනා කිරීමේ පිළිවෙල - Teaching methods of The Buddha
▲ කෙටියෙන් ද, විස්තරාත්මකව ද, කෙටියෙන් හා විස්තරාත්මකව ද  තමන්වහන්සේට ධර්මය දේශනා කල හැකිය යි බුදුන් වහන්සේ වදාළහ.
“සඬඛිතෙතනපි ඛො අහං සාරිපුත‍්ත ධම‍්මං දෙසෙය්‍යං, විත්‍ථාරෙනපි ඛො අහං සාරිපුත‍්ත ධම‍්මං දෙසෙය්‍යං, සඬඛිත‍්ත විත්‍ථාරෙනපි ඛො අහං සාරිපුත‍්ත ධම‍්මං දෙසෙය්‍යං, අඤඤාතාරො ච දුල‍්ලභොති.
සටහන්: * එහෙත්, ධර්මය අවබෝධ කරගන්නා අය දුර්ලභය ** මේ සූත්‍රය දේශනා කර ඇත්තේ සැරියුත් තෙරුන්ටය. මූලාශ්‍ර: අංගු.නි :(1 ): 3 නිපාත: දේවදුතවග්ග: 3.1.4.3 සාරිපුත්ත සූත්‍රය, පි. 284, EAN:3: Divine Messengers: 33.3 Sariputta,  p.90.
▼බුදුන් වහන්සේ ඇතැම් අයට සකසා දහම් දෙසයි, ඇතැම් අයට සකසා දහම් නො දෙසයි, එයට හේතුව කවරේද? යයි, අසිඛන්ධපුත් ගාමිණි විසින් අසන ලද ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව මේ උපමා යොදාගනිමින් බුදුන් වහන්සේ විස්තර කර ඇතිබව මෙහි පෙන්වා ඇත. 1. කෙත උපමාව: එක් ගොවියෙකුට කෙත් 3 ක් ඇත: 1) යහපත් බිමක් ඇත 2) මැදිහත් බිමක් ඇත 3) මුඩුබිමක් ඇත. සරු අස්වැන්න බලාපොරොත්තු වෙන් ගොවියා පළමු කෙත වපුරන්නේය, ඉන්පසු දෙවෙනි කෙත වපුරයි, අවසානයේදී, ගොනුන්ට කෑම පිණිස තුන්වෙනි කෙත වපුරයි. එලෙස, බුදුන් වහන්සේ අග්‍ර කෙත ලෙස සලකන මහණ, මෙහිණි පිරිස, ඔවුන් බුදුන් වහන්සේ ගේ රැකවරණය යටතේ සිටින නිසා ඔවුන්ට පළමුව අරුත් සහිතවු බ්‍රහ්මචරියාව ගැන දහම් දෙසයි. මැදුම් කේත නම් උපාසක උපාසිකවන්ය. ඔවුන් බුදුන් සරණ ගිය පිරිස නිසා ඔවුන්ට අරුත් සහිතවු බ්‍රහ්මචරියාව ගැන දහම් දෙසයි. තෙවනි කෙත බඳු අන්‍යආගමික පිරිසටද, අරුත් සහිතවු බ්‍රහ්මචරියාව ගැන දහම් දෙසයි. ඔවුන් ඒ එක් දහම් පදයක් හෝ දැනගන්නේ නම්, එය ඔවුන්ට දීර්ඝ කාලයක් හිත සුව පිණිස වන නිසාය.
2. දිය බඳුන උපමාව: දිය බඳුන් 3 ක් ඇත. 1) සිදුරු නැති හොඳ බඳුන 2) සිදුරු නැතිවුවත් මදක් දිය වැගිරෙන  බඳුන 3) සිදුරු ඇති, වැගිරෙන, සිඳෙන බඳුන. ජලය තබා ගැනීමට කැමති කෙනෙක් පළමුවම කරන්නේ හොඳ බඳුනේ වතුර පිරිවිමය. ඉන්පසු දෙවනි බඳුන භාවිතා කරයි. ඔහු තුන්වෙනි බඳුනේ දිය පිරිවිමට කැමති හෝ අකමැතිවේ. සමහරවිට, භාජන සේදීම පිණිස දිය රැස්කිරීමට ඒ බඳුන ඔහු භාවිතා කරනු ඇත. එලෙස පළමුව සංඝයාටද, දෙවනුව උපාසක පිරිසටද දහම් දෙසයි. දිගු කලක් ඔවුන්හට සුවය ලබ්දීමේ අදහසින්, තෙවෙනි පිරිසටද ඒ ධර්මයම බුදුන් වහන්සේ දේශනා කරයි.
සටහන: මෙහිදී පෙන්වා ඇත්තේ සියලු පිරිසටම එක සමාන ධර්මය බුදුන් වහන්සේ දේශනා කරණ බවය. මූලාශ්‍රය: සංයු.නි: (4) සළායතනවග්ග:ගාමිණිසංයුත්ත:8.1.7  ඛෙතුපම  සූත්‍රය, පි.596.
30)  බුදුන් වහන්සේ ශ්‍රාවකයන් හික්මවීමේ පිළිවෙල - Training methods of The Buddha
▲  සිහසේනාපති විසින් විමසනු ලැබුව, බුදුන් වහන්සේ, තම ශ්‍රාවකයන් හික්මවන අන්දම මෙසේ පෙන්වා ඇත: 1)  කාය, වචී, මනෝ දුශ්චරිත නොකිරීම පිණිස දහම් දෙසමි. 2) කාය, වචී, මනෝ සුචරිත කිරීම හා නානාවිධ කුසල දහම් කිරීම පිණිස දහම් දෙසමි.  3) රාගයේ දෝෂයේ මෝහයේ සිඳීම පිණිස, නානාවිධ අකුසල ධර්මයන් සිඳීම පිණිස දහම් දෙසමි.  4) කාය වචී මනො දුශ්චරිත හා නානාවිධ අකුසලයන් ඇතිකිරීම පිළිකුල් කරමි. 5) රාගය දෝසය මෝහය හා නානාවිධ අකුසල් වැනසීම පිණිස දහම් දෙසමි 6) කාය වචී මනෝ දුශ්චරිත තැවිය යුතු ලාමක අකුසල් ධර්ම යයි මම කියමි- යමෙකුගේ තැවිය යුතු ලාමක අකුසල් ධර්ම ප්‍රහිනවේද, සිඳින ලද මුල් ඇත්තාහුද, මුදුන සිඳ දැමු -නැවත නොවැඩෙන තල් ගසක් සේ කරන ලද්දාහුද, මතුව නුපදනා ස්වභාවය ඇත්තේද, මම ඔහු තපස්සි යි කියමි. මෙලස මම තැවීම  පිණිස දහම් දෙසමි. 7) යමෙකු මතු ගැබයක විසීම -නැවත භවයක ඉපදීම ප්‍රහීණවේද...අභාවයට පමුණවන ලද්දේද, මතුව ඉපදෙන ස්වබාවය නැත්තේද, මම ඔහු අපගබ්භ යයි කියමි. එලස ගැබ් නසනු පිණිස දහම් දෙසමි 8) මම උතුම්වූ සිවුමගපල අස්වැසීමෙන් සැනසුනේ වෙමි. අස්වැසීම පිණිස දහම් දෙසමි, එලෙස ශ්‍රාවකයන් හික්මවමි. මූලාශ්‍රය: වි.න.පි: මහාවග්ග පාලිය2: භේසජ්ජඛන්ධ:පි 80.
සටහන: බුදුන් වහන්සේ සංඝයා ක්‍රමානුකුලව් පුහුණු කරන ආකාරය පිලිබඳ මෙ සූත්‍රයන්හි විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත: දීඝ:නි: ශ්‍රමණ ඵල සූත්‍රය, ම.නි: චංකි සූත්‍රය, දන්තභූමි සූත්‍රය.
31) බුදුන් වහන්සේ දැක්වූ ප්‍රාතිහාර්යන්- The miracles performed by The Buddha
▲බුදුන් වහන්සේ දැක්වූ ප්‍රාතිහාර්යන්- The miracles performed by The Buddha: ප්‍රාතිහාර්ය-පෙළහර ලෙසින් පෙන්වා ඇත්තේ යම් අවස්ථාවන්හිදී, බුදුන් වහන්සේ තමන්ගේ විශේෂ නුවණින් හා බලයෙන්, අන්‍යයන්ගේ යහපත පිණිස සිදුකරනලද විශේෂවූ, අසිරිමත් වූ සිදුවීම්ය.
▼යමක මහා ප්‍රාතිහාර්ය: බුදුන් වහන්සේ, කිඹුල්වත්පුරයේදී තමන්වහන්සේගේ ඥාතින් දමනය කිරීම පිණිස යමක මහා ප්‍රාතිහාර්යදක්වා ඇත. බලන්න: යමකමහා ප්‍රාතිහාර්ය.
▼ගංගානම් ගඟ තරණය
“සංඝයා පිරිවරා ගෙන පාටලිපුත්‍ර නගරයෙන් බැහැරව වඩින බුදුන් වහන්සේ ගංගානම් ගඟ අසලට පැමිණියහ. එකල ඒ මහා ගඟ උතුරා යමින් පැවතිනි. ගඟින් එතෙර වීම සඳහා මිනිසුන් ඔරු සොයමින් පහුරු, බඳිමින් සිටයහ. භාග්‍යවතුන්වහන්සේ ඉර්දී බලයෙන් මෙගොඩ සිට එගොඩට සංඝායා සමග පහලවූසේක. තවමත් ඔරු පාරු සොයමින් ගඟින් එතෙරවීමට උත්සාහ කරණ මිනිසුන් දැක මෙවැනි උදානයක් වදාළහ:
	“යම් කෙනෙක් දියවතුර හැර ගැඹුරුවූ තණ්හා නදිය, ආර්ය මග  පාලමක් (හෙය) කොටගෙන තරණය කරයි. එහෙත් සාමාන්‍ය ජනයා (තණ්හාවෙන් වේලි) දියත්තක් තරණය කිරීමට පහුරු බඳිති. නුවණැති බුද්ධආදී උතුමන් පහුරක් නොමැතිව එතෙර වුහ.
මූලාශ්‍රය: වින.පි:මහා වග්ගපාලි2: භේසජ්ජඛණ්ධ:40-41, පි.72.
▼ජටිල දමනය: උරුවෙල කස්සප ආදී ජටිලයන් දමනය කිරීම පිණිස බුදුන් වහන්සේ පෑ ආශ්චර්යන් මෙහි විස්තරාත්මකව පෙන්වා ඇත.
මූලාශ්‍රය: වින.පි:මහා වග්ගපාලි1 : මහාඛණ්ධක:50 උරුවෙලපටිහාරිය කථා, පි.127.
▼යසකුල පුත්‍රයා ගේ පියාට දැක්වූ ප්‍රාතිහාර්ය.
ගිහිගෙයින් නික්මි, බුදුන් වහන්සේ වෙතින් දහම් අසා සොතාපත්ති මගඵල ලැබූ යසකුලපුත්‍රයාගේ පියාණන් ඔහු සොයා එනු දැක ඉර්දී බලයෙන් යසකුලපුත්‍රයාව, පියාට නොපෙනේවා යයි අදිටන් කළහ.
මූලාශ්‍රය: වින.පි:මහා වග්ගපාලි1 : මහාඛණ්ධක:9 යසකුල පුත්‍ර, පි.112.
▼බුදුන් වහන්සේගේ ඉද්දිබල
මෙහිදී බුදුන් වහන්සේ ලඝු සංඥාව හා සුඛ සංඥාව ඇතිකර ගෙන, බඹලොව දක්වා කය ගෙනයාම විස්තර කර ඇත. බලන්න: අයගෝල, ආශ්චර්ය ධම්ම. මූලාශ්‍රය:සංයු.නි: (5-2) ඉද්දිපාදසංයුත්ත:7.3.2 අයෝගුළ සූත්‍රය,පි.70.
▼ බුදුන් වහන්සේ ඉදුබලයෙන්, අට පිරිස වෙත පැමිණ, ඔවුන් බඳු රූප ඇතිව, කටහඬ ඇතිව දැහැමි කතාවෙන්  ඔවුන් තුටුපහටු කළහ, ඉන්පසු අතුරුදහන්වුහ.එ අවස්ථවේදී, එ එක් එක් කණ්ඩායම මෙසේ සිතුහ:
	" කවරෙක් එලෙස අතුරුදහන් විද? එ දෙවියෙක්ද? මිනිසක්ද?"
සටහන: අට පිරිස ලෙසින් මෙහි දක්වා ඇත්තේ: කැත්පිරිස, බමුණු පිරිස, ගෘහපති පිරිස, මහණ පිරිස, චාතුර්මහාරාජික දේව පිරිස, තව්තිසා දේව පිරිස, මාරපිරිස, බ්‍රහ්මදේව පිරිස. මූලාශ්‍රය:දීඝ.නි: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය,70 පිරිස්අට, පි.186.
▼ අවසාන චාරිකාවේ යෙදුන බුදුන් වහන්සේ, දැඩිසේ  ගිලන්ව කුසිනාරාවට යන අතරමග පිපාසය ඇතිවී, පානය කිරීමට ජලය ඉල්ලා සිටි අවස්ථාවේදී, එ කුඩා දිය පහරෙ ජලය  බොහෝ ගැල් ගමන්කිරීම නිසා අපිරිසුදු බව ආනන්ද තෙරුන් පවසා ඇත. බුදුන් වහන්සේ තෙවරක්ම දිය පානය පිණිස ඉල්වා සිටි නිසා ආනන්ද තෙරුන්, එ කුඩා නදිය වෙත පැමිණි විට එහි ජලය ඉතා පිරිසිදුව පැවති බව දැක, පැන් රැගෙන විත් බුදුන් වහන්සේට පුජාකර, උන්වහන්සේගේ අසිරිය මෙසේ වදාළහ:
	" ... තථාගතයන් ගේ මහා ඉර්දීබව, මහත් ආනුභාව ඇතිබව අසිරියකි! අද්භුතය! ...ගැල් සකවලින් සිඳී ගිය...බොරවූ ජලය...පැහැදුන දියවූ වේය...". මූලාශ්‍රය: දීඝ.නි: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රය,87, පි.217.
32)  බුදුන් වහන්සේ වස් විසු ස්ථාන- Rain retreats abodes of The Buddha
▲  ත්‍රිපිටකයට අනුව: බුද්ධත්වය ලබා පළමු වස්ස ගතකර ඇත්තේ බරණැස ඉසිපතනයේදිය. එතැන් සිට 45 ස වසරක් දහම් සේවයේ යෙදමින් උතුරු ඉන්දියාවේ විවිධ ස්ථානවල බුදුන් වහන්සේ වස් වසා ඇත. අවසාන වස්ස ගතකලේ විසාලා නුවර අසබඩ බේලුව ගමේහිය.
1 වස්ස: ඉසිපතනය, 2, 4, 17 හා 20 රජගහනුවර, 11 මගධ-නාලක 5 හා 45 විශාලානුවර, 16 අලාවි, 9,10, 12 කෝසම්බි, 15 කපිලවත්තුනුවර 14 හා 20-44 සැවැත්නුවර.
▼ වෙනත් මූලාශ්‍ර:
බුදුන් වහන්සේ වස් විසු ස්ථාන පිලිබඳ  සිතියමක් සකස් කල ආනන්ද ජෝති භික්ෂුව මෙසේ පවසයි.  බලන්න: සිතියම්
	“බුද්ධවංස අටුවාවට අනුව හා ජිනචරිතය (මේධංකර හිමි සකස් කල) හා සූත්‍ර පිටකයේ බොහෝ සූත්‍රවලට අනුව බුදුන් වහන්සේ බොහෝ වස් කාලයන් ගත කලේ මජ්ජිමදේශයේ ය.(Middle Land), සමහර ස්ථාන හඳුනා ගත නොහැකිය. ඒවානම්: 6 වන වස් ස්ථානය- මාන්කුල කන්ද; 8 වන වස් ස්ථානය-බග්ග ප්‍රදේශයේ භේසකලා වනය; 13, 18 හා 19 වන වස් ස්ථාන - චාලිය කන්ද. තවත් ස්ථාන ගැන පැහැදිලි විස්තර නැත:  කෝසම්බි ප්‍රදේශයේ -සිල්ක්-කපු වනය, පාරිලේයිය වනය හා වෙරන්ජනාව. තවද අලාවිය පිහිටි නියම ස්ථානය ගැන දන්නේ නැත. මෙය බොහෝ යක් පුජාභූමි ඇති වජ්ජි ප්‍රදේශයේ විය හැකිය. සම්ප්‍රදායට අනුව 7 නි වස් ගථකලේ තාවතිංස දෙව්ලොකයේය (මාතෘ දිව්‍ය රාජයාට අභිධර්මය දේශනා කළ බව). අටුවාව, බුදුන් වහන්සේ අවසන් වස් ගත කල බෙළුව ගම ගැන දක්වා නැත. මේ ස්ථානය විසාලා නුවර ට ආසන්න බව මහා පරිනිබ්බාන සුහා 4නි වස් වැසුවේ රජහගනුවර වේළුවනා රාමයෙහිය. 5නි වස් වසුවේ විසාල නුවර මහා වනයේ කුටාගාර ශාලාවේය. 6 මන්කූල කන්ද.7 නි වස් තව්තිසා දෙව්ලොවය. 8නි වස් බග්ග ප්‍රදේශයේ, සුංසුමාර ගිරි (කිඹුල් කන්ද) අසල භේසකළා වනයේය. 9 කෝසම්බි ප්‍රදේශයේය.10  පාරිලේයිය වනයේය. 11 මගධ ප්‍රදේශයේ නාල නම් බමුණු ගමේය.ත්‍රයේ සඳහන්වේ. ඉසිපතන මිගදායේ පළමු වස් වැසි තැනය. 2නි 3නි 12 වෙරන්ජනා ව අසබඩය. 13 චාලිය කන්දේය. 14 සැවැත්නුවර ජේතවනාරාමයේය. 15 කපිලවස්තු නුවරය.16 අලාවියක්ෂයාගේ වාසස්ථාන ය අසලය.17 රජගහනුවර- වේළුවනා රාමයේ විය හැකිය. 18 චාලිය කන්දේය. 19 හා 20 රජගහ- වේළුවනාරාමයේ විය හැකිය. ඉන්පසු අවසාන වස් දක්වා සැවැත්නුවර වස් වැසුහ- ජේතවනාරාමයේ හා පුර්වාරාමයේ (මිගාරමතා ප්‍රසාදයේ). මූලාශ්‍රය: Maps of Ancient Buddhist India, drawn and compiled by Ānandajoti Bhikkhu, p. 31.
2) සද්ධර්මාලංකාරයට අනුව: 1 වන අවුරුද්ද (බුද්ධත්වය ලබා)- බරණැස, ඉසිපතනාරාමය,.2 -4 වන අවුරුදු- රජගහනුවර, වේළුවනාරාමයෙහිදිය. 5 වන අවුරුද්ද - විශාලානුවර කුටාගාර ශාලාවෙහිදිය 6 වන අවුරුද්ද-කොසඹෑ නුවර කොසම්බිය ආරාමයේය. 7 වන අවුරුද්ද- තව්තිසා දෙව්ලොවය. 8 වන අවුරුද්ද- සුංසුමාරගිරි පර්වතයේය. 9 වන අවුරුද්ද කොසඹෑ නුවර ඝෝෂකාරාමයෙහිය. 10 වන අවුරුද්ද- පරාලිය වනයේය. 11වන අවුරුද්ද- නාලක බමුණාගේ නාලකාරාමයෙහිය. 12 වන අවුරුද්ද- වෙරඤජා ගම නලෙරු නම් කොසඹ රුක්මුල ශාලාවේදිය.13 වන අවුරුද්ද- චාලිය පර්වතයේය (දෙවියන්ගේ ආරධනාව නිසා).14 වන අවුරුද්ද- සැවැත්නුවර දෙව්රම් වෙහෙරය. 15 වන අවුරුද්ද- කිඹුල්වත්නුවර නිග්‍රෝධා රාමයෙහිය. 16 වන අවුරුද්ද- අලවුනුවරය. 17 වන අවුරුද්ද- රජගහනුවර, වේළුවනා රාමයෙහිදිය. 18-36 (අවුරුදු 19 ක්) සැවැත්නුවර දෙව්රම් වෙහෙරය. 37- 40 අවූරුදු සැවැත් නුවර පුර්වාරමයෙහිය.41-44 අවූරුදු අනිබඩ වාසයය (අන්‍යප්‍රදේශ)  45 වසර, විසාලානුවර බේලුව ගමය.
33) බුදුන් වහන්සේ මහළුවිම-The Buddha becoming old
▲ බුදුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර පුර්වාරාමයේ වැඩ වසන සමයේදී, ආනන්ද තෙරුන් උන්වහන්සේගේ කය ජරාවට පත්වීම-මහලුවීම පිලිබඳ කළ ප්‍රකාශනය මෙහි දක්වා ඇත. යොවුන් බවේ දිරන ස්වභාවය ඇත,නිරෝගී බවේ රෝගී ස්වභාවය ඇත, දිවියෙහි මරණ ස්වභාවය ඇතයයි, යථාබව ගැන ආනන්ද තෙරුන්ට පෙන්වා දුන්  බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
	“...යමෙක් සියවසක් ජිවත්වුවද, හෙතෙම මාරු ගේ වසඟයට යන්නේය… මරණය කිසිවෙක් අත් නොහරී, සැම මැඩ ගනී” ( One who might live a hundred years, Also has death as destination. Death spares none along the way but comes crushing everything).
මූලාශ්‍ර: සංයු.නි: (5-1): මහාවග්ග: ඉන්ද්‍රියසංයුත්ත:ජරාවග්ග: 4.5.1 ජරාසූත්‍රය, පි.412, ESN:48: Indriyasamyutta: 41.1 Subject to aging, p. 1972.
▼ මෙහිදී බුදුන් වහන්සේ තමන්වහන්සේ මහලුවියේ සිටින බව චුන්ද සාමණේරයන් හට පවසා ඇත:
	“...මම බොහෝ කලකට පෙර  පැවිදිවූවෙමි, දැන් මම බොහෝකලක් මහණ දම් පිරු, වයස්ගත ගුරුවරයෙකි, මගේ ජීවිතය අවසන්වීමට ආසන්නය”. මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: (3), පාසාදික සසූත්‍රය, පි. 210, EDN: 29, The delightful discourse, p. 318.
▼ බේලුව ගමේ වස්වසන අවස්ථාවේදී දැඩිව ගිලන්වූ බුදුන් වහන්සේ, ක්‍රමයෙන් සුවපත්බවට පැමිණෙනු දැක ආනන්ද තෙරුන් මෙසේ පවසා ඇත:
"... භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ පහසුව...සහනය මා විසින් දක්නා ලදී, එහෙත්, මගේ සිරුර හටගත් තදබව ඇත්තක්හු මෙන්විය...භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ගිලන්බව හේතුකොටගෙන දිශාවෝ ද මට නොපෙනේ ...සතිපට්ඨාන ධර්මයෝ ද මට නො වැටහේ..." .ඒ අවස්ථාවේදී, ආනන්ද තෙරුන්ට අනුසාසනා වදාළ බුදුන් වහන්සේ, මෙසේ වදාළහ:
	" ආනන්දයෙනි, මම දැන් දිරාගියෙමි, වෘද්ධවූවෙමි, මහළුවූවෙමි, දික් කලක් ගතකෙළෙමි, පසුම් වියට පැමිණියෙමි. මට දැන් වයස අසුවක්ය... දිරූ ගැලක් (කරත්තයක්) චක්‍රබන්ධන ආදියෙන් (ගැටගසා) පිළියම් කර යැපෙන්නේද, එලෙස, තථාගතයන් ගේ කය රහත්පල සමවත් නමැති පිලියමෙන් යැපෙන්නේය... තථාගතයෝ රූපාදි සියලු නිමිති නො මෙනෙහි කිරීමෙන් ඇතැම් වේදනාවන්ගේ නිරෝධයෙන් නිමිති රහිත චිත්ත විමුක්තියට පැමිණ වෙසෙති...එ සමයෙහි තථාගතයන්ගේ කයට අතිශයින් පහසු ඇතිවේ..."
සටහන: එ පලසමවත ලබා ගැනීම පිණිස, තමන් දීපයක් ලෙසින් පිහිට කොටගෙන, තමන්ම සරණය කරගෙන, අන්‍යසරණයක් නැතිව, ධර්මය දීපය ලෙසින් ගෙන, ධර්මය සරණය කරගෙන වාසය කරන ලෙසින් බුදුන් වහන්සේ, ආනන්ද තෙරුන්ට අවවාද අනුසාසනා වදාළහ. මූලාශ්‍රය:දීඝ.නි: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය, ඡෙදය 50-53, පි.173.
34) බුද්ධ ආයුෂ- Lifespan of The Buddha
▲ මහාපදාන සූත්‍රයේදී පෙර වැඩ විසු සම්මා සම්බුදුවරු දීර්ඝආයුෂ වැළඳු බවත්, තම ආයුෂ කෙටි බව බුදුන් වහන්සේ පෙන්වා ඇත:
	“ මහණෙනි, මෙකල මගේ ආයුෂ ප්‍රමාණය අල්පය, ස්වල්පය, ලඝුය. යමෙක් මේ සමයෙහි බොහෝ කල් ජිවත් වන්නේ නම් හෙතෙම අවුරුදු 100ක් හෝ ස්වල්පයක් වැඩියෙන් හෝ ජිවත් වන්නේය”
මූලාශ්‍ර: දීඝ.නි: ( 2): 1: මහාපදාන සූත්‍රය, ඡෙදය 8, පි. 18, EDN: 14 Mahâpadāna Sutta: The Great Discourse on the Lineage, p. 151.
▼ බුදුන් වහන්සේ, විසාලානුවර, චාපාලචෛත්‍ය යේදී ආයුසංඛාරය අත්හලසෙක. විස්තර පිණිස බලන්න: දීඝ.නි: මහා පරිනිර්වාණ සූත්‍රය.
▼ උදාන පාලියේ බුදුන් වහන්සේ ආයුසංඛාර හැරදැමීම මෙසේ දක්වා ඇත:
“ ඉක්බිත්තෙන් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ චාපාල චෛත්‍යයේ දී එළැඹි සිටි සිහි ඇත්තාහු නුවණින් පිරිසිඳ දන්නාහු ආයුසසංසකාරය හළ සේක. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ආයුසසංසකාරය හළ කල්හි ම බිහිසුණු ලොමුදහ ගන්වන මහද්භූමිකම්පනයක් විය. දෙව්බෙර නද දුන්හ... එකල්හි  භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මේ කරුණ සලකා ඒ වේලෙහි උදන් ඇනුහ:
‘පුනර්භවය සකස් කරන, භවොත්පත්තියට කාරණවූ කාමාවචර රූපාවචර කර්මද අරූපාවචර කර්මද බුද්ධමුණි තෙමේ හළේය. නිජකාධ්‍යාත්මයෙහි ඇලුණේ (හෙවත් උපචාරපිණිස සමාධි විසින්) සමහිත වූයේ තමා කෙරෙහි වූ කෙළෙස් කවචයක් (සන්නාහයක්) මෙන් බිඳ දැමිය. නොහොත් පස්කඳ අනිසැ යි නිවන නිත්‍ය යැ යි ආදීන් තුලනය (තිරණය) කරනුයේ, බුද්ධමුණි තෙමේ භවගාමි කර්මයන් (කර්මක්‍ෂයකර) ආර්යමාර්ගයෙන් හළේය. කෙසේද? විවසුන් විසින් සිය පස්කඳේහි ඇලුණේ ශමථ විසින් සමාහිත වූයේ, තමා කෙරහි වූ කෙළෙස් නමැති කවචය බෝමුලදීම හළ භවසංසකාර ඇත්තේ, සමාපත්ති බලයෙන් රැඳවු අත්බව මෙයින් මතු එයට නො සමවදිමි යි ආයුසසංසකාරය හළේය’”. මූලාශ්‍රය: ඛු.නි: උදාන පාලිය: 6.1 ආයුසංඛාරවොස්සජ්ජන සූත්‍රය, පි. 278.
▼ බුදුන් වහන්සේ ආයුසංඛාර හැර දමා පරිනිබ්බානය අදිටන් කරගත් පසු, ආනන්ද තෙරුන් උන්වහන්සේට, කපක් වැඩ සිටීන් ලෙස ආයාචනා කළහ. එ අවස්ථාවේ බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
	" ආනන්දයෙනි, ප්‍රියවූ මනවඩනවූ සියලු දෙ කෙරෙන් වෙන්වීම, ඉවත්වීම, අන් සැටියෙකින් වීම යන් මෙය මාවිසින් පවසා ඇත...යමක් උපන්නේද, සලසුනේද, පලුදුවන සුළුද , එය පලුදු නොවේවා යන මෙය කෙසේ ලැබිය හැකිද?... යමක් තථාගතයන් විසින් හරන ලදද....පහ කරන ලදද...යම් ආයුසංඛාරයක් හරන ලදද, නොබෝ කලකින්.... මෙයින් තෙමසකින් තථාගතයෝ පිරිනිවේ... යි යම් ඒකාන්ත වචනයක් තථාගතයන් විසන් කියන ලදද... එ වචනය තථාගතයෝ, දිවි හෙයින් නුමුදු වලක්වන්නේ නැත...". මූලාශ්‍රය: දීඝ.නි: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රය,75 ආනන්ද ආයාචනා, පි.196.
35) බුදුන් වහන්සේගේ පරිනිබ්බානය- Final Passing away of The Buddha
▲ බුදුන් වහන්සේ ආයුසංඛාර හැර දමා පරිනිබ්බානය අදිටන් කර, විසාල නුවර, මහාවනයේ. කුටාගාර ශාලාවේදී සංඝයා අමතා බොහෝ අනුසාසන වදාරා මෙසේද පැවසුහ:
	"මහණෙනි, ඔබ අමතමි...සංස්ඛාරයෝ නැසෙන සුළුය, නොපමාව කටයුතු කරගන්න... මෙයින් තුන්මස් අවෑමෙන් තථාගතයෝ පිරිනිවෙන්නාහය...."
"මගේ වයස මුහුවිය...ජිවිත කාලය ස්වල්පයකි...ඔබ හැර යන්නෙමි, මාවිසින් තමහට පිහිට කර ගන්නේ ලදය... නොපමාව, සිහි ඇතිව, සිල්වත්ව, යහපත් කල්පනාවෙන් සිත රැකගන්න...යමෙක් නොපමා ව වෙසෙන්නේ නම්, හෙතෙම ජාති සංසාරය හැර දුක කෙලවර කර ගන්නේය". මූලාශ්‍රය: දීඝ.නි: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රය,80 බ්‍රහ්මවිහාරස්ථායි දහම් දේශනා, පි.202
▼ එලෙස අවසාන චාරිකාවේ එළඹුන බුදුන් වහන්සේ, විසාලානුවරින් පිටව භන්ඩගම කරා පිටත්වුහ. එ එ ස්ථානයන්හිදී, මහා කරුණාවෙන් ශ්‍රාවකයන් පුබුදුවා, දිරිමත් කර විමුක්ති මග දේශනා කර වදාළහ. එතැන් සිට හස්තිගමට...අම්බගමට....ජම්බුගමට... භෝග නුවරට ක්‍රම ක්‍රමයෙන් වැඩියෝය.  භෝග නුවරදී ආනන්ද චෛත්‍යයෙහි වැඩසිටි සේක. එහිදී සතරමාහාඋපදේශ සංඝයාට වදාළහ. එහිසිට, පාවනුවරට වැඩ, චුන්ද කර්මකාර පුත්‍ර ගෙ අඹවනයේ වැඩසිටිසේක. බුදුන් වහන්සේ බැහැදැකීමට පැමිණි චුන්දට දෙලොව වැඩ පිණිස කටයුතු කිරීමට දහම් දෙසුසේක. ඉන්පසු, චුන්ද්ගේ ආරාධනාව ඉවසා, පසුදින දානය පිණිස සංඝයා සමග චුන්දගේ නිවාසට වැඩිසේක. එම දානයෙන් පසුව, බුදුන් වහන්සේට ලෝහිත පක්ඛන්දිකා යන දරුණු ආබාධය ඇතිවිය. මරණය කෙලවර කොට ඇති දැඩි දුක් වේදනා සිහිනුවණින් දරාගත් බුදුන් වහන්සේ, එහිසිට කුසිනාරාවට වැඩිසේක. අතර මගදී පිපාසය ඇතිවී.කුඩා දියපහරකින් දිය පානය කිරීම, ඉන්පසු කකූක්ථා නදියෙන් දියනෑම, ඉන්පසුව හිරන්‍යවති නදියෙන් එතරව මල්ල රජුන්ගේ උපවර්තන නම් සල් උයනට වැඩිසේක. එහි යමා සල් රුක් අතර පැනවූ ඇඳක , සිහි නුවණ ඇතිව සැතපුන සේක. එ අවස්ථවේදී, අකාලය වුවද එ සල් රුක් බුදුන් වහන්සේගේ අසිරියෙන් මලින් ගැවසිනි, තථාගතයන්ට පුද පුජා කරන ලෙසින්, සල්මල් වැස්සක් මෙන් බුදු සිරුරේ පතිත විය. එ අවස්තාව්දී බුදුන් වහන්සේ මෙසේ වදාළහ:
	"...යම් මහණක්, මෙහෙණියක්, උවසුවෙක් හෝ උවැසියෙක්.. ධර්මානුධර්මව ප්‍රතිපන්නව, සම්‍යක් ප්‍රතිපන්නව, අනුධර්මචාරිව වෙසෙයි නම් ඔවුන්, පරම පුජාවෙන්  තථාගතයන්ට පුද සත්කාර කරන්නේය" බලන්න: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය.
▼ බුදුන් වහන්සේගේ අවසාන අවවාද අනුසාසනා
* බුදුන් වහන්සේ වදාළ ධම්ම විනය, උන්වහන්සේගේ පරිනිබ්බනයෙන් පසු ශාස්තෘ ලෙසින් සැලකිය යුතුවේ.
* කනිෂ්ඨ භික්ෂුන්, ජේෂ්ඨ භික්ෂුන්ට ආවුසො යයි ආමන්ත්‍රණය නොකලයුතුය, වහන්ස හෝ ආයුෂ්මතුන් යයි ඇමතිය යුතුය.
* සංඝයා කැමතිනම්, කුඩා සික පද අස්කර ගත හැකිය.
* චන්න මහණට බ්‍රහ්ම දණ්ඩනය පැනවිම.
සටහන: බුදුන් වහන්සේගේ පිරිනිවන් අවස්ථවේදී, 500ක් සංඝයා උන්වහන්සේ අසල රැඳී සිටිබව. එ සියලු උතුමන් සම්බෝධිය නියත කරගෙන සිටිබව මෙහි දක්වා ඇත. බලන්න: මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රය, පි.260.
ඉන්පසුව බුදුන් වහන්සේ අවසාන වදන් වදාළා පිරිනිවීගිගිය සේක:
" සියලු සංසකාරයෝ නැසෙන සුළුය, නොපමාව සිහි ඇතිව රහත්බව පිණිස කටයුතු කරගන්න".
" ...වයධම්මා සංඛාරා අප්පමාදෙන සම්පාදේථ"
බලන්න: මහාපරිනිබ්බාන සූත්‍රය.
▼ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පිරිනිවීම
මහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රයට අනුව බුදුන් වහන්සේ පළමුව, ප්‍රථම ජාන සමාපත්තියේ සිට අනු ක්‍රමයෙන් සිව්වන සමාපත්තියට එළඹ, ඉන්පසු  අනුපිලිවෙලින් අරූප සමාපත්ති: ආකාසානඤචායතනය, විඤඤානඤචායතනය, ආකිඤචඤඤායතනය, නෙවසඤඤා-නාසඤඤායතනය සමාපත්තින්ට සමවැදුනහ, ඉන්පසු, සංඥාවෙදයිත නිරෝධ සම්පත්තියට එළඹුනහ. ඉන්පසු, එ සමාපත්තියෙන් නැගීසිට, අනුක්‍රමයෙන් අරූප සමාපත්තන්ට සම වැදී එහිසිට, සිව්වෙනි ජානයේ සිට ක්‍රමයෙන් ප්‍රථම ජානයට එළඹුනහ. අවසානයේදී, පලමු ජාන සමාපත්තියේ සිට ක්‍රමයෙන් සිව්වෙනි ජානයට සමවැදී, ඉන් නැගී සිට පිරිනිවන් පෑසේක.
සටහන: බුදුන් වහන්සේගේ සමාපත්තින්ට සමවැදීම, පිරින්වන් පෑම, අනුරුද්ධ තෙරුන් දිවැස් නුවණින් අවබෝධ කල බව මාහා පරිනිබ්බාන සූත්‍රයේ දක්වා ඇත.
එ අවස්ථාවේදී, මහා භූමි කම්පා ඇතිවිය, දෙව් බෙර  පැලි ගියහ.
* බුදුන් වහන්සේ පිරිනිවන් පෑ විට සහම්පති බ්‍රහ්මරාජයා මෙසේ පැවසුහ:
	" සබ්බේව නික්ඛිපිස්සන්ති භූතා ලොකෙ සමුස්සයං
	යථා එතාදීසො සත්ථා ලොකෙ අප්පටිපුග්ගලො
	තථාගතො බලප්පත්තො සම්බුද්ධො පරිනිබ්බුතෝ" ථ.
ලෝකයේ සෑම සත්‍ව්යෙක්ම, යම්සේ ජිවිතඉන්ද්‍රිය පරිහානියෙන් සිරුර හැර දමති, එසේම, දස බල ඥාන ඇති, බුදුන් වහන්සේට සම පුද්ගලයෙක් මෙ ලෝකයේ නැත. එබඳු තථාගත සම්මාසම්බුද්ධ වූ ශාස්තෘන් වහන්සේ පිරිනිවි සේක"
* එ අවස්ථාවෙ, සක්දෙවිඳු මෙසේ පැවසුහ:
	" අනිච්චා වත සංඛාරා උප්පාදවයධම්මි නො,
	උප්පජ්ජිත්‍වා නිරුජඣන්ති තෙසං වූපසමො සුඛො" ති
සංඛාරයෝ ඒකාන්තයෙන්ම ඉපදී, නැසෙනසුළුය. ඔවුන් ඉපදී නැසී යති, ඔවුන්ගේ සංසිඳීම සුවය ගෙනදේ.
* අනුරුද්ධ තෙරුන් මෙසේ වදාළහ:
	" නාහු අස්සසපස්සාසො ඨිතචිත්තස්ස තාදීනො,
	අනෙජො සන්තිමාරබ්භ යං කාලමකරි මුණි.
	අස්ලලීනෙන චිත්තෙන වෙදනං අජඣවාසයි,
	පජ්ජොතසෙසව නිබ්බානං විමොක්ඛො චෙතසො අහු"ති
තහවුරු වූ සිතක් ඇති, අටලොදහමින් නොසැලෙන බුදුරදුන් ගේ ආශ්වාස ප්‍රශ්වාසයෝ නැවතුනහ. එ මුනින්ද්‍රයන්, තණ්හාව නැතිව නිවන අරමුණු කොට කලුරිය කළහ. ඔබ වහන්සේ, නො හැකුළුන සිතින් මාරාන්තික වේදනා ඉවසුහ . පහනක් නිවීයන ලෙසින් ඔබවහන්සේගේ සිත මිදීම විය.
* ආනන්ද තෙරුන් මේ ගාථාව වදාළහ:
		"තදාසි යං භිංසනකං තදාසි ලොමහංසනං
		සබ්බාකාරවරූපෙතෙ සම්බුද්ධේ පරිනිබ්බුතෙ" ති
සියලු උතුම් කරුණින් සමන්වාගත සම්මා සම්බුදු රජුන් පිරිනිවිගිය කල, මහා බිහුසුණු ලෙසින් පොළොව කම්පාවි ගියේය, එ කෙනෙහිම මහා ලොමුදැහැගැනීමක් විය.
* එ අවත්වේදී පහනොවූ රාග ඇති සංඝයා මෙලස පවසමින් හඬන්නට විය:
" භාග්‍යවතුන් වහන්සේ... සුගතයන් වහන්සේ ඉතා යුහුව පිරිනිවී සේක, ලොවේ ඇස ඉතා යුහුව අතුරුදහන් විය"
එහිදී, අනුරුද්ධ තෙරුන් දයාවෙන්, දහම සිහිපත්කර ඔවුන් සැනසුහ. පහවූ රාග ඇති භික්ෂුන් දහම සිහිපත් කොට ඉවසා වැඩසිටියහ.
* එ අවස්ථාවේදී අහසේ සිටින දේවතා වෝද, පොළවේ සිටින දේවතාවෝද දුකින් වැළපුනෝය, රාගය පහවූ දෙවියෝ සංස්ඛාරයන්හි අනිත්‍ය ස්වභාවය සිහිකර ඉවසා දැරුහ.
* බුදුන් වහන්සේ පිරිනිවිගිය පුවත සැලවූ මල්ල රජදරු පිරිසද බොහෝ දුකින් හඬා වැලපුනහ.
අවිද්‍යාවෙන් අඳුරුවූ ලෝකය, සත්‍ය ධර්මයෙන් බබලවාවූ , ලෝකජනයාගෙ සුව සෙත පතා මහා කරුණාවෙන් දහම් දෙසු බුදුන් රජාණන්වහන්සේ, සුගතයන් වහන්සේ එසේ පිරිනිවන් පෑ සේක.

